
Internet Archive	
Web Video Texts Audio Software About Account  TVNews  OpenLibrary
(navigation image)
Home	American Libraries | Canadian Libraries | Universal Library | Community Texts | Project Gutenberg | Biodiversity Heritage Library | Children's Library | Additional Collections
Search:      Find Advanced Search
Anonymous User (login or join us)	Upload
See other formats
Full text of "Wann-Chlore"
Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



littp://www.arcliive.org/details/p1wannclilore27balz 



—\ 






tDann-Cl)l0r^. 



i 



VnnfiJes , loiut Duminiii . 
Un nièine aniniir, \iii seul maître 
5t. Pmil, (lut Ci><ir.ihii:n> 



TOME PREMIER. 




PARIS. 

URBAIN CANEL. LIBRAIRE. 

liUcc Saiut-André-des-Aits, n" ïo; 

DRLONGCHAMPS. LIBRAIRE 
boulevard Boime-Nouvclle, n" 3 

M DCCC XXV. 



WANN-CHLORE. 



PARIS. DE L IMPRIMERIE DE RIGNOL'X, 

Rue dos Francs-Uourïeois-S.-Micliel , n" 3. 



WANNCHLORE. 



Vnafide) , unus Dominuj: 
Un même amour, un seul maître. 
St. Piot, aux Corinthiens. 



TOME PREMIER. 




PARIS, 



URBAIN CANEL,. LIBRAIRE, 
place Saint-André-des-Arts, n" 3o; 

DELONGCHAMPS, LIBRAIRE, 

boulevard Bonne-Nouvelle, n" 3. 
M DCCC XXV. 



WANN-CHLORE 



CHAPITRE PREMIER. 



— Il est donc riche , madame ? 

— Oh! très-riche , car il a un inten- 
dant; quand je dis un intendant, c'est 
plutôt une espèce de maître Jacques 
cumulant les fonctions de valet de 
chambre, d'écuyer, de maître-d'hôtel. 

— En tout cas, s'il est riche, il n'est 
guère poli... 

— Comment cela , ma chère amie? 

— Comment?... Ne nous devait-il 
pas une visite? Quand on arrive dans 
un pays , qu'il s'y trouve des gens 
comme il faut , il me semble que 
l'usage exige... 

I. 1 



WANN-CHLORE. 



— Certes, ma chère fille, tu en 
vaux bien la peine; mais un jeune 
homme qui nage dans l'opulence 
n'a guère besoin de deux pauvres 
recluses comme nous. 

— Au surplus , sa visite ne nous 
est pas de grande privation; nous 
nous sommes, Dieu merci, bien passé 
de lui jusqu'à présent; et d'ailleurs 
nous ne sommes pas venues au vil- 
lage pour recevoir. 

— C'est vrai... Mais, écoute: une 
connaissance est toujours agréable, 
on trouve à qui parler, on peut jouer 
le soir, et cela donne toujours un 
peu de distraction. Il est dur, ma 
chère amie, après avoir été dans la 
splendeur , entourée de gens d'esprit, 
à la tête d'une bonne maison, de se 
voir confinée dans une campagne. 



WANN-CHLORE. 3 

à dix lieues de Paris, et loin des se- 
cours en cas de maladie. 

Ici l'on entendit du bruit à la 
porte du salon , mais l'entretien était 
par trop animé pour que les deux 
dames fissent attention à quelque 
chose. 

— Et à qui le dites-vous? répon- 
dit-elle. Croyez-vous, madame, que 
je m'y trouve bien , lorsque j'ai tou- 
jours exécré la campagne , quand mon 
rang , mes habitudes , mes goûts m'ap- 
pellent à Paris, que je ne reverrai 
peut-être jamais?... A trente-trois ans 
être ensevelie à Chambly pour tâcher 
de rétablir , à force d'économie, une 
fortune dissipée par un mari rempli 
de défauts!.. Est-ce là le sort que je 
méritais ?... 

— Ah, ma pauvre fille, c'est vrai! 



4 WANN-CHLORE. 

Puis elle ajouta, en poussant un sou- 
pir : Il faut avouer que nous avons eu 
une cruelle pensée le jour que nous 
t'avons mariée à cet homme-là. 

— Allons, madame, le mal est fait, 
et réparé puisqu'il a eu le bon esprit 
de mourir, n'en parlons donc plus; 
tous nos discours ne me rendront ni 
mes cent mille livres de rente ni mon 
hôtel; et quand je resterais dix autres 
années dans ce maudit village je n'en 
deviendrais pas plus riche. 

— Ahî oui , s'écria la mère en sou- 
pirant, cent bonnes mille livres de 
rente qu'il a mangées et que ton père 
avait si bien su amasser!... 

— Encore, s'il ne me restait pas 
une fille de ce triste mariage, j'aurais 
l'espoir de pouvoir me remarier. 

— Certes oui! cartuesbienfraîche! 



WANN-CHLORE. D 

il y a même des jours où tu parais 
être la sœur aînée de ta fille. Va , 
sois bien sûre que si ce jeune homme 
vient nous voir, il ne croira jamais 
que tu es la mère d'Eugénie. 

— Simonsieurn'estpas déjà venu... 
je ne crois pas que monsieur nous 
daigne faire cet honneur!... 

Il est impossible de rendre l'air d'i- 
ronie qui accompagna ces paroles. 
La femme qui les prononçait devait 
être très-piquée du prétendu dédain 
dont elle se croyait victime. 

— Mais pourquoi pas?... Va, quel- 
que jour, en passant, il entendra 
jouer du piano, ou chanter, et... ce 
jeune homme n'est pas un ours , il 
voudra savoir qui nous sommes: on 
dit qu'il est bien fait, spirituel; et si 
ta fille... 



b WANJV-CIILOKE. 

— Mais ma fille est encore trop 
jeune pour se marier!...- 

Pour cette fois, le dépit en per- 
sonne prononça cette phrase : la 
pauvre mère, voyant la rougeur de sa 
fille, se tilt, et contiiuia de broder, 
en regardant souvent par la fenêtre. 

Eugénie rentrant alors dans le sa- 
lon , alla s'asseoir à côté de sa grand- 
mère; mais après avoir . examiné le 
visage sérieux de sa mère, et repris 
son ouvrage, elle se hasarda à dire 
bien doucement: 

— -Si M. Landon ne nous a pas 
fait de visite, c'est peut-être parce 
qu'il a trop de chagrin ?... 

Cette phrase supposait deux choses: 
d'abord, que le léger bruit entendu à 
la porte du salon venait de la cu- 
rieuseEugénie; elle voulait apprendre. 



WANN-CHLORE. '] 

ce qui se disait en son absence, et... 
la pauvre petite en avait bien le droit. 
Ensuite, l'on pouvaitconjecturer que 
la jeune personne n'était pas con- 
tente de voir expirer la conversation, 
surtout quand il s'agissait de M. Ho- 
race Landon. 

— Mais, mademoiselle, àquelpro* 
pos cette observation vient-elle?... 
et quelle est la personne qui a pu 
vous dire que M. Horace fût triste ? 

La jeune fille rougit, retint, une 
fois pour toutes, qu'en surprenant 
des secrets il fallait avoir soin de 
ne pas les trahir; alors son âme in- 
nocente conçut la dissimulation : 
elle regarda donc sa mère avec har- 
diesse , et, répondant à une seule 
chose comme aurait pu le faire un 
ministre constitutionnel , elle lui dit: 



8 WANN-CHLORE, 

— C'est Marianne; elle prétend 
savoir du domestique de M. Lan- 
don que son jeune maître est sujet 
à de grands accès de mélancolie. 

C'était, comme on voit, procéder 
assez finement , éviter le danger 
avec une certaine habitude ministé- 
rielle : aussi, l'attention de la mère 
étant excitée sur un autre point, et 
l'envie de contredire s'élevant sou- 
dain , elle se hâta de répliquer ainsi: 

— Eh bien, Rosalie m'a dit que 
M. Horace était très-gai ; mais Eugé- 
nie, retenez bien que je ne veux pas 
que l'on parle chez moi de cet in- 
connu : vous m'entendez?... 

Un « oui madame » timidement 
prononcé fut toute la réponse d'Eu- 
génie , qui , polissant un soupir pro- 
duit par l'accent dur et absolu de sa 



VVANN- CHLORE. 9 

mère , continua cVourler un mou- 
choir, sans oser regarder par la fe- 
nêtre; elle envia même le privilège 
qu'avait sa grand'mère de pouvoir 
librement examiner si M. Landon 
revenait de la promenade qu'il avait 
coutume de faire tous les jours. 

C'était un véritable tableau de 
genre que le groupe de ces trois 
femmes : la vieille grand'mère , ses 
lunettes sur le nez, brodait une col- 
lerette; sa fille, tenant un livre, an- 
nonçait par sa pose et sa mise que 
l'orgueil lui faisait dédaigner les tra- 
vaux du ménage ; sa figure altière 
contrastait singulièrement avec la 
douceur qui paraissait sur le visage 
de la tremblante Eugénie. Celle-ci 
travaillait sans mot dire, en tenant 
sa jolie tête toujours penchée sur 



lO WAXX-CIILORi;. 

son ouvrage ; et si l'on avait à peindre 
la Crainte, il ne faudrait pas lui choi- 
sir d'autre attitude. La vieille grand'- 
mcre , bonne par excellence, jetait 
de temps en t:em|is un coup d'œil 
aimable sur sa petite-fille , qui ré- 
pondait à cette caresse par un regard 
qu'elle semblait vouloir dérober à 
l'œil sévère de sa mère. 

Cette famille habitait unejoliemai- 
son de peu d'apparence , située au 
commencementdu village de Cham- 
bly : c'est le dernier de ceux qui ani- 
ment une campagne pittoresque 
connue sous le nom de Vallée de 
l'Ile -Adam; moins célèbre, mais 
plus riante que la vallée de Mont- 
morency , qui la sépare de Paris, 
elle est couronnée par de vastes fo- 
rets, divisée en plusieurs vallons ro- 



I 



WANN-CHLORE. 1 I 

maiitiques; les sites y sont variés, 
la rivière d'Oise l'embellit de ses gra- 
cieux détours, et sur les collines qui 
bordent les rives, une foule de vil- 
lages sont disposés avec tant d'élé- 
gance , qu'on les dirait jetés là pour 
servir aux caprices du pinceau. 

La scène que nous venons de rap- 
porter se passait dans un salon éclairé 
par quatre fenêtres placées de telle 
sorte que deux donnaient sur les jar- 
dins de la maison et les deux autres 
sur la rue. La grand'mère, que nous 
avons montrée brodant une colle- 
rette pour Eugénie , étoit âgée de 
soixante et quelques années : sa fille 
avait trente-trois ans , car elle le répé- 
tait si bien depuis quatre ans que 
tout Chambly le savait: pour Eugé- 
nie, sa petite fille, elle entrait dans 



1 2 WANN-CHLORE. 

cet âge charmant où les glaces ne 
sont plus indifférentes, où une pa- 
rure est un bonheur , et le mariage 
une terre promise sur laquelle on 
ne jette que des regards furtifs. 

La grand'mère, madame Guérin, 
veuve depuis long-temps d'un fer- 
mier général , demeurait toujours 
avec sa fille madame d'Arneuse. 
Avant la révolution , madame Guérin 
avait marié sa fille à M. d'Arneuse 
par suite de l'ambition qui poussait 
tous les financiers à rechercher l'al- 
liance des maisons nobles. Cet hon- 
neur ne s'obtenait qu'au moyen d'une 
très-riche dot , et alors M. Guérin 
sacrifia une grande partie de sa for- 
tune pour faire de sa fille une femme 
de qualité. Si M. d'Arneuse ferma 
par cette mésalliance la porte des 



WANN-CHLOUE. l3 

chapitres à ses filles , il se ferma ^ussi 
la porte dé l'hôpital , où il était sur 
le point d'entrer. 

Il résulta de cette union des choses 
fâcheuses. Mademoiselle Guérin, de- 
venue madame la marquise d'Ar- 
neuse , donna l'essor à l'orgueil , sa 
passion dominante. Elle punit sévè- 
rement sa mère d'avoir désiré ce ma- 
riage; elle l'écarta de son hôtel, la 
bannit de ses réunions, l'écrasa par 
son luxe, et la méconnut tout-à-fait. 

Le bonhomme Guérin pleura ses 
écus ; madame Guérin , la bonté 
même , pleura l'aveuglement de sa 
fille sans se plaindre , et l'excusa 
même quelquefois auprès de l'avare 
fermier général. Madame d'Arneuse, 
ivre de vanité, finit par ne plus voir 
son père. On prie tous ceux qui 



j4 wann-ciilore. 

éprouvent quelque plaisir à lire les 
lettres patentes qui les anoblissent 
(le pardonner à madame d'Arneuse, 
et que le reste agisse comme bon lui* 
semblera. 

M. d'Arneuse était le véritable mo- 
dèle d'un dissipateur. 11 avait mangé 
la majeure partie de sa fortune avant 
d'épouser mademoiselle Guérin; mais 
une fois marié, le gaspillage devint 
double , car madame la marquise , 
enchantée d'avoir le droit de vwre 
noblement^ mit à honneur d'imiter 
son mari. Alors, quand les biens de 
M. d'Arneuse furent tout-à-fait dissi- 
pés, que son espoir ne reposa plus 
que sur des substitutions dont les 
effets étaient très -éloignés, il n'eut 
d'autre ressource que dans les biens 
de sa femme , et leur dissipation fut 



WAWN-CHLORE. l5 

tout aussi rapide , madame d'Ar- 
îîeuse,fière comme elle l'était, ayant 
déclaré la première qu'elle ne vou- 
lait rien rabattre de son train. 

Au milieu de cette splendeur , il 
est à remarquer que madame d'Ar- 
neuse, quoique coquette, vaine, et 
cherchant à briller, conserva une 
réputation de vertu qui donnait à 
penser qu'elle savait parfaitement 
bien dissimuler; car il n'entra dans 
l'esprit de personne, pas même dans 
celui de M. d'Arneuse, qu'elle n'eût 
rencontré aucun amant parmi la 
foule d'hommes distingués qu'elle 
recevait dans son salon : et ce qui 
confirmerait l'opinion tant soit peu 
aristocratique de son mari , c'est 
qu'en toute occasion madame la mar- 
quise se targuait de sa vertu comme 



l6 WANN-CHLORE. 

d'un trésor chèrement acquis. Ma- 
dame allant sans cesse au bal, à l'o- 
péra, faisant plusieurs brillantes toi- 
lettes par jour, laissant un intendant 
administrer ses biens , donnant des 
fêtes élégantes, ainsi que cela se pra- 
tiquait jadis ; monsieur jouant , ayant 
des maîtresses , crevant des chevaux, 
perdant des paris , comme cela se fai- 
sait autrefois, finirent l'un et l'autre 
par se ruiner noblement. Le pauvre 
Guérin, avare commeun fermier gé- 
néral qui a été laquais devait l'être, 
mourut de chagrin en voyant s'é- 
vanouir en fumée le fruit de ses 
peines, de son usure et de ses tra- 
vaux. Tout ce que l'on sait d'authen- 
tique sur la douleur de madame d'Ar- 
neuse, c'est qu'elle prit le deuil. 
Ce fut alors que commencèrent les 



WANN-CHLORE. 1 7 

scènes de la révolution française : 
fidèle aux principes qui dirigeaient 
l'aristocratie , M. d'Arneuse émigra , 
ne laissant guère en France que des 
dettes. Il était dans une situation à 
se battre en désespéré pour la cause 
sainte; mais s'il trouva la mort, ce 
ne fut pas dans un aussi noble com- 
bat, car il périt en duel à Coblentz. 
Il était passionné pour le jeu de tric- 
trac, et faisant avec un personnage 
assez distingué une partie très-chère, 
il se voyait sur le point de terminer 
un coup brillant qui devait lui don- 
ner un avantage immense. En effet, 
son adversaire avoit entassé la fatale 
pile de misère ; mais le coin de 
M. d'Arneuse était vide, et M. S*** 
amena trois fois de suite hezet. D'Ar- 
neuse s'écrie aussitôt que les dés sont 
I. 2 



l8 WANN-CHLORE. 

pipés, et s*** irrité lui battit la joue 
comme il avait battu le coin, c'est-à- 
dire à vrai (i). Le jour , l'heure, le 
pré , les armes , les témoins furent 
choisis , et le lendemain M. d'Ar- 
neuse perdit la vie et la partie sans 
que de part et d'autre on ait dérogé 
aux formes prescrites par le code 
de la politesse et du bon sens. 

Cet excellent joueur ne fut regretté 
de personne, pas même de sa femme, 
qui n'avait épousé que son nom. 
Cette mort vint assez à temps pour 
que madame d'Arneuse pût garder, 
toutes dettes payées et l'honneur 
sauf , mille écus de rente , qui , 
par une fatalité singulière, se trou- 
vèrent dépendre de la fortune de 

(i) Terme de trictrac. 



WANN-CIILORi:. 19 

M. d'Arneuse. Eugénie était le seul 
fruit de leur union. L'obligation d e- 
lever une fille en bas âge et de lui 
léguer des exemples de vertu fut une 
espèce de charge qui sembla déplaire 
à la jeune veuve. 

Aumilieude ce grand naufrage, ma- 
dame d'Arneuse ne conserva que son 
orgueil et ses prétentions : elle retrou- 
va sa mère immuable dans sa bonté ; 
car madame Guérin consentit à vivre 
avec ellepour joindre six mille livres 
de rente qui lui restaient au faible 
revenu de sa fille ; et le village de 
Chambly, dix ans avant le moment 
où commence cette histoire , avait 
été choisi pour servir de tombeau 
aux grands airs de madame d'Ar- 
neuse : elle espérait, à force d'éco- 
nomies et de privations , pouvoir 



20 WANN-CriLORE. 

sortir de la médiocrité, et reparaître 
au grand jour de la capitale. C'était 
là tout son avenir. 

Alors on peut voir les résultats 
naturels de ces antécédens : madame 
d'Arneuse, aigrie par ses malheurs, 
devint extrêmement difficile à vivre; 
et comme son âme, quoique frappée 
de sécheresse, n'en était pas moins 
agitée par une vivacité toute nerveuse, 
elle se trouvait toujours en proie à des 
sentimens extrêmes: ne sachant qu'es- 
pérer beaucoup ou tomber dans le 
désespoir , sa vie devint un mélange 
continuel de bonheur et de malheurs 
fictifs: à force d'exagération, son ca- 
ractère avait de l'âpreté; tout était en 
dissonance avec ses idées. Enfin, le 
besoin de domination qui semble en 
première ligne dans ces âmes hau- 



WANN-CHLORE. 2 1 

taines et rudes , ne trouvant pas k 
s'exercer au sein d'un village tel que 
Chambly , s'étendit sur les personnes 
quil'entouraient; ainsi, safille, qu'elle 
aurait dû chérir, fut l'être auquel elle 
fit sentir le plus durement son em- 
pire; il fut terrible: c'était le modèle 
du gouvernement despotique. Eugé- 
nie à ses yeux avait mille défauts : 
le premier, celui d'être née; aussi la 
pauvre petite semblait-elle vouloir , 
à chaque instant, en demander par- 
don par le regard suppliant qu'elle 
jetait à sa mère : le second, c'était 
de devoir le jour à M. d'Arneuse. En- 
suite, Eugénie avait une charmante 
figure, qu'embellissait cet air de dou- 
ceur soumise qui rend les femmes 
si touchantes , et cette expression 
devenait encore plus attendrissante 



22 WANN-CIII.ORE. 

par la teinte de. souffrance que la sé- 
vérité de sa mère répandait sur son 
visage. Les yeux d'Eugénie sollici- 
taient si bien l'appui de tous ceux 
qu'elle voyait , qu'il était impossible 
de l'envisager sans être profondé- 
ment ému , moins peut-être par 
son aspect même que par le senti- 
ment douloureux qu'excite en nous 
l'injuste oppression de l'innocence. 

Cette naïve beauté formait donc 
encore un sujet éternel d'aversion 
et un perpétuel levain de reproches 
endurés par Eugénie avec une in- 
concevable patience. Une mère ja- 
louse, une mère veuve est dans une 
situation cruelle, il faut le dire; elle 
sait tout ce qu'elle a perdu, elle a peu 
de moyens pour reconquérir : mais 
est-ce un droit à profiter de toutes 



WANN-CIILORE. l'5 

les ressoiiFces de l'intimité pour tour- 
menter une tendre créature que le 
cœur ordonne de protéger. 

L'aspect d'Eugénie faisait naître 
une émotion d'autant plus vive, qu'à 
travers la crainte que madame d'Ar- 
ueuse lui inspirait , l'amour filial et 
son respect brillaient dans les regards 
qu'elle portait sur sa mère : elle en 
épiait le moindre geste, la moindre 
volonté , et cette tendre fille préve- 
nait les ordres et les désirs, plutôt 
par tendresse que par peur des sé- 
vérités. Une joie presque enfantine 
animait son visage lorsque ses atten- 
tions n'étaient pas dédaignées , ou 
que madame d'Arneuse les rece- 
vait avec moins d'indifférence qu'à 
l'ordinaire. Enfin , semblable au 
fils d'Abraham , elle eût apporté avec 



a4 WANN-CIILORE. 

candeur les instrumens de son propre 
supplice. Elle semblait deviner la 
situation de sa mère, la plaindre, 
l'excuser même de prendre sa fille 
pour victime. 

La grand'mère, madame Guérin , 
souffrait de voir sa petite-fille trai- 
tée avec tant de rigueur; mais, ido- 
lâtrant madame d'Arneuse , elle ne 
pouvait que l'approuver et plain- 
dre Eugénie. Elle-même, toute 
vieille et respectable qu'elle fût , 
ressentait quelquefois les effets du 
caractère de sa fille : endurant alors 
avec l'impassibilité de la vieillesse ces 
traits qui blessent si fortement le 
cœur , elle se contentait de reje- 
ter tout le blâme que méritait ma- 
dame d'Arneuse sur le fatal mariage 
qu'elle avait conclu jadis, en calcu- 



à 



WA\N-CHLORE. 2.') 

lant que si la fille avait épousé iiii 
homme de leur classe , sa fortune 
se serait accrue , son orgueil dimi- 
nué , son caractère embelli; puis, 
considérant combien de malheurs 
justifiaient sa fille, elle finissait tou- 
jours par recommander à Eugénie 
de ne pas heurter sa mère, de voler 
au devant de ses désirs et de l'aimer 
toujours. C'était là le refrain de 
tous ses discours , la boussole de 
toutes ses actions. 

Madame d'Arneiise, au milieu de 
celte médiocrité de fortune, agissait 
comme madame de Montespan , qui , 
n'étant plus maîtresse de Louis XIV, 
exigeait encore les respects dus à 
une reine; elle voulait être servie 
comme lorsqu'elle avait cent mille 
livres de rentes. Or Marianne et Ro- 
1 3 



26 WANN-CHLORE. 

salie, les deux seuls domestiques qui 
fussent restés à son service, avaient 
bien de la peine à représenter digne- 
ment l'ancienne maison; aussi Eugé- 
nie prenait-elle une grande part aux 
soins que l'on prodiguait à sa mère; 
elle excusait les domestiques autant 
qu'elle le pouvait , les remplaçait 
pour toutes ces petites attentions qui 
semblent , même dans un état pro- 
spère, appartenir au domaine d'une 
demoiselle. Reconnaissantes de cette 
condescendance qui ne compromet- 
tait en rien la dignité d'Eugénie, les 
deux domestiques ne continuaient 
guère à servir que par amitié 
pour leur jeune maîtresse. Elle ré- 
pandait un charme si séducteur sur- 
tout ce qui l'approchait, que les deux 
servantes adoraient sa présence ; elles 



WANN-CHLORE. 2^ 

déploraient secrètement la tyrannie 
qui pesait sur cette aimable per- 
sonne, et Eugénie trouvait en elles 
un appui plus grand cpi'on ne se 
l'imagine , car les deux bonnes for- 
maient une conjuration permanente 
dont le but était d'adoucir sa servi- 
tude; et si l'on vient à penser que 
les maîtres sont, en quelque sorte, 
livrés à leurs domestiques , l'on 
concevra facilement le secours que 
Rosalie et Marianne apportaient à 
Eugénie. 

Cette maison ressemblait donc à 
toutes les maisons du monde : calme 
à la superficie, mais troublée dans 
l'intérieur, et en proie à mille petites 
intrigues domestiques qui roulaient 
plutôt sur les sentimens que sur les 
choses. Pour en achever le tableau 



2 8 WANN-CIILOKE. 

et le rendre complet, avant de reve- 
nir à ce qui se passe dans le salon , 
nous allons écouter ce qui se dit dans 
la cuisine. 

Une jeune fille, assez jolie, repas- 
sait une robe de percale qu'elle ve- 
nait d'étendre sur une couverture 
Elle mettait à cet ouvrage une grande 
attention; et, à la manière dont Ro- 
salie formait les plis de la robe , on 
aurait cru que c'était la sienne : on 
devine qu'elle travaillait pour Made- 
moiselle. 

— Avouez, Marianne , disait -elle 
à une femme d'une soixantaine d'an- 
nées qui attisait le feu dessous une 
chaudière, avouez que cette pauvre 
jeune personne serait bien heureuse 
si par un événement quelconque nous 
la tirions d'ici. 



WANNCHLORE. 2g 

— JMalheureiisement , répondit 
Marianne en raffermissant sur sa 
tête un bonnet hebdomadaire, il n'y 
a pas moyen, mais je donnerais bien, 
pour ma part, la moitié d'un qua- 
terne pour la délivrer. 

— Hé bien , repartit Rosalie en 
abandonnant son fer et venant s'as- 
seoir près de la cuisinière, nous pou- 
vons toujours l'essayer. 

— Eh ! bonne sainte Vierge I com- 
ment?... s'écria la cuisinière en met- 
tant les mains sur ses hanches et 
regardant la soubrette avec une avide 
curiosité. 

— En la mariant avec M. Horace 
Landon , répondit la femme de 
chambre. 

— l\ est beaucoup trop riche , et 



^O WANN-CHLORF. 

puis il a quelque amour dans la tète , 
il est triste. 

— Il est gai, rf^pliqua Rosalie. 
— Il est triste, répéta la cuisinère 

d'un ton péremptoire. 

— Qu'est-ce qui vous a dit cela ? 
demanda Rosalie. 

— C'est sa cuisinière , répondit 
Marianne se croyant victorieuse. 

— Et moi , c'est le valet de cham- 
bre, s'écria Rosalie en rougissant; 
M. Nikel, celui qui gouverne la mai- 
son de M. Landon ; il mène son 
maître par le bout du nez ; il est le 
seul qui puisse le voir; et c'est la 
vérité, il me l'a bien dit plus d'une 
fois... 

A ces paroles, la cuisinière regarda 
la femme de chambre d'un air inqui- 
siteur, et ses yeux gris cherchèrent à 



WANN-CHLORE. 3l 

percer le front deRosaliecomme pour 
y découvrir la vérité. — Est-ce qu'il 
vous ferait sa cour?... demanda-t-elle. 

— Je n'ai pas dit cela... répliqua 
la femme de chambre en baissant 
les yeux; mais quand cela serait, 
j'aurais bien la force de me dévouer 
pour gagner M. Nikel, et l'engager 
à faire épouser notre demoiselle à 
son maître. 

— Dévouer ! s'écria Marianne ; 
saint Jésus, je me dévouerais plutôt 
mille fois qu'une! 

A cette exclamation, la femme de 
chambre abandonnant la placequ'elle 
occupait auprès de la cuisinière , 
reprit son fer , et le passa silencieuse- 
ment sur une percale d'une blancheur 
éblouissante, en réfléchissant à la 
phrase de Marianne. 



32 WANN-CULORE. 

— Est-ce que vous avez déjà vu 
M. Nikel? demanda Rosalie après 
un moment de silence qui supposait 
bien des pensées , et de plus d'un 
genre. 

— Oui, répondit Marianne; et 
c'est lui qui m'a dit que son maître 
avait cinquante mille livres de rente; 
que c'était une maison d'or ; que 
M. Landon ne prenait garde à rien; 
que les domestiques y vivaient 
comme le poisson dans l'eau ; qu'à 
Paris M. Landon possédait un bel 
hôtel ; et il m'a encore raconté que 
personne de chez eux ne pouvait dé- 
couvrir ce qui l'avait obligé à venir 
habiter un petit village pour y vivre 
retiré , et très-mal ; mais il paraît 
que M. Horace n'aime pas trop la 
bonne chère, puisqu'il a une si mau- 



WANN-CHLORE. 33 

vaise cuisinière, et qu'il la garde!... 
Le ton avec lequel Marianiie 
prononça ces dernières paroles 
permit à Rosalie de respirer ; elle 
s'aperçut que Marianne n'ambition- 
nait en la personne de M. Nikel que 
le moyen de parvenir par son en- 
tremise à la place de cuisinière de 
M. Landon , et que, pour cette 
espérance , elle ferait tous les sa- 
crifices nécessaires. La femme de 
chambre ainsi rassurée tourna la 
tête vers Marianne d'un air moins 
inquiet , et leur conversation finis- 
sant par l'aveu mutuel de leurs inté- 
rêts , elles convinrent de marcher 
chacune à leur but en s'entr'aidant et 
dirigeant tous leurs efforts pour ame- 
ner M. Landon à venir dans la mai- 
son de madame d'Arneuse. 



34 WANiN-CHLORE. 

— Cela sera d'autant plus diffi- 
cile , dit Marianne en terminant, 
qu'il n'est pas dans l'intérêt de 
M. Nikel que son maître se marie : 
aussitôt qu'il y aura une femme dans 
la maison, il perdra son empire, et 
je gage qu'il empêche son maître de 
venir ici. 

— Si je parviens à lui brouiller la 
cervelle, pensait Rosalie, ce M. Nikel 
ne fera que ma petite volonté !.... 

— Si je deviens cuisinière, pensait 
Marianne , j'en dirai tant sur made- 
moiselle Eugénie, qu'une pierre dé- 
sirera la voir. 

Ces dignes servantes s'imaginaient 
que M. Landon était un homme au- 
quel on parlait aussi facilement qu'à 
leurs maîtresses , dont la détresse 
avait autorisé une certaine licence. 



WANN-CHLORE. ÛJ 

On doit bien s'imaginer que tout 
Chambly savait ce qui se passait dans 
la maison de madame d'Arneuse , par 
l'organe de la digne Marianne , qui 
de sa vie n'avait pu retenir une de- 
mande ou refuser une réponse. On 
dit même qu'e Ile faisait souvent l'une 
et l'autre à la fois. 

Pendant que les deux domestiques 
complottaient ainsi de marier ma- 
demoiselle Eugénie à M. Landon , 
le silence régnait toujours au salon. 
Eugénie avait fort bien vu passer 
M. Horace, le matin; et, ayant re- 
marqué le temps qu'il mettait à faire 
sa promenade , elle regardait la 
pendule pour calculer le moment de 
son retour. Jugeant enfin que cette 
heure désirée approchait, elle se leva , 
quitta son ouvrage et se mit au piano. 



36 WANN-CHLORK. 

Certes , cette petite manœuvre , 
tout innocente qu'elle était, annon- 
çait évidemment qu'Eugénie pensait 
à M. Horace Landon. Au total , 
cette action n'aurait rien prouvé , si 
elle eût été l'effet d'un pur hasard, 
et qu'Eugénie eût joué , sans recom- 
mencer le lendemain ; mais non, 
la jeune fille touchait du piano tous 
les jours; elle ne faisait entendre les 
morceaux les plus brillans qu'au 
moment où le jeune Landon devait 
passer. Aussi , l'on peut conclure 
de cette adroite combinaison si sou- 
vent répétée , qu'Eugénie avait conçu 
un petit plan de séduction que l'on 
pourrait développer ainsi , en par- 
tant toujours de cette sonate de 
Beethoven qu'elle jouait à quatre 
heures. — A force, s'était-elle peut- 



WATNIS-CHLORE. 87 

être (lit, d'enteiulre jouer, il vou- 
dra connaître la musicienne; alors, 
comme Marianne et Rosalie ont dis- 
posé tout le monde en ma faveur , 
on ne pourra que l'intéresser en lui 
rapportant ce que les heureux ba- 
vardages de jNIarianne ont appris sur 
mon compte: s'il est riche, il n'a pas 
besoin d'une femme qui lui donne 
encore de la fortune , il voudra donc 
voir la musicienne.... et.... s'il vient.... 
il est pris. 

Cependant Eugénie avait trop de 
candeur dans le caractère pour pro- 
noncer ce dernier mot avec tant de 
hardiesse ; elle se contenta peut-être 
de le penser ; n'était-ce pas à ses 
yeux le commencement d'un inno- 
cent badinage ; enfin , qui n'aimerait 
à s'imaginer qu'au sein du bonheur 



38 WAJVN-CULORE. 

tons CCS petits stratagèmes de guerre 
(l'amour n'auraient pas eu lieu , et 
quelle femme ne les excuserait pas 
en laveur du désir que la nature 
nous a imprimé de chercher sans 
cesse le bien-être ! 

Alors la maison ressemblait assez 
à l'un de ces forts à plusieurs étages 
de batteries qui défendent l'ap- 
proche d'un port militaire : Madame 
d'Arneuse , ayant beaucoup d'esprit 
et de prétentions , par conséquent 
beaucoup d'amour- propre , avait 
aussi remarqué les heures auxquelles 
M. Landon passait et repassait. 
Chaque jour elle montait à sa cham- 
bre, abandonnait le salon à sa fille, 
et courait , sous un prétexte habile- 
ment trouvé , s'établir à sa fenêtre 
pour foudroyer Tennemi par un feu 



\V,VNN-CHLOKE. Sq 

soutenu de regards , do gestes et 
d'attitudes qui ne paraissaient pas le 
concerner, tout en s'adressant évi- 
demment à lui. 

Ainsi la première batterie faisait 
son explosion au rez-de-chaussce par 
un déluge de petites notes, par des 
traits gracieux qu'Eugénie envoyait 
à M. Landon sur l'aile du zéphyr , 
tandis que madame d'Arneuse, au 
premier et loin de sa fille, avait tou- 
jours à lire à sa croisée, à regarder 
sur la route, etc.. Enfin , souvent 
Rosalie, se trouvant sur la porte, 
formait une troisième batterie qui 
tirait à bout portant sur Nikel. 

Ces manœuvres étaient la suite de 
choses si naturelles, que le diable 
en personne ne s'en serait pas 
aperçu. Un homme aurait vu ces 



4o -WANN-CHLORE. 

divers mouvemcns des parties IjcI- 
ligérantes cent fois de suite, et cent 
fois il aurait jugé que par le plus 
pur hasard madame (rArneuse al- 
lait s'habiller à quatre heures, ou 
qu'elle morUail clierchcr un autre 
vohuTic de roman , précisément à 
cette hciu'e, dans la seule intention 
d'avoir le volume; que Piosalie croyait 
entendre sonner à la grande porte , 
ou qu'elle ne sortait que pour cou- 
rir chez la mercière acheter du 
fd, etc.... 

Cependant madame d'Arneuse 
était en proie aux plus graves soup- 
çons: elle couunençait à croire que 
sa fdle avait l'audace de tracer sur 
ses propres lignes une paralèlle qui 
allait plus droit à la place atta- 
quée , et la mésintelligence ne tarda 



WANN-CllLORE. 4l 

pas à éclater entre les assiégeans. 
Au moment où Eugénie s'était mise 
au piano commençait un charmant 
caprice ; en y jetant presque toute 
son attention , madame d'A-rneuse 
s'écria : 

— Pourquoi jouez-vous? Ne savez- 
vous pas que j'ai un mal de tète qui 
me fend le crâne?.... N'apprendrez- 
vous jamais à avoir une attention 
pour votre mère!.... 

Eugénie déconcertée fut loin de 
se douter que sa mère ne souffrait 
pas du tout , elle crut naïvement 
qu'elle se plaignait pour quelque 
chose; et, restant interdite, elle la 
regarda avec une douloureuse solli- 
citude. 

— Comment, ma pauvre mère, s'é- 
cria madame Guérin, tu souffres '....Et 

I. 4 



42 WANN-CnLORE. 

la grand'maman tournant la tète vers 
sa petite-fille , lui fit signe d'aban- 
donner le piano, et de revenir tra- 
vailler. La pauvre Eugénie, jetant un 
coup d'œil à la pendule, poussa un 
soupir, contempla la croisée, et re- 
prit son ouvrage. 

— Souffres-tu toujours beaucoup? 
demanda madame Guérin après un 
quart (riieure de silence: et elle con- 
templa sa fille avec un air de com- 
passion. 

— Oui, madame ; et mon mal 
de tète est si violent, que je vais 
aller chercher de l'eau de Co- 
logne. 

A ces mots, madame d'Arneuse, 
entendant les pas d'un cheval, cou- 
rut précipitamment vers l'escalier. 
La pauvre grand'mère croyant sa 



WANN-CHLORE. 4^ 

fille plus malade, la suivit avec in- 
quiétude. 

Eugénie, restée seule, n'osa tou- 
cher du piano, car on lui aurait fait 
un crime d'être indifférente au mal 
de sa mère ; madame Guérin elle- 
même se serait courroucée. La jeune 
fille écoutait le pas du cheval , et 
elle le connaissait trop bien pour 
Ignorer que M. Horace Landon allait 
passer. 

Rosalie entre tout à coup , et s'é- 
crie : Mademoiselle, le voici! 

— Mais Rosalie!... et la jeune per- 
sonne dévoila son embarras par un de 
ces doux regards qui disent tout. Aus- 
sitôt la femme de chambre tranche 
la difficulté en sautant à la fenêtre ; 
elle l'ouvre précipitamment, se saisit 
d'une assiette creuse pleine d'eau, et 



44 wann-ciilort:. 

la vide dans la nie : alors Eugénie 
s'approcliant, elles virent toutes deux 
le jeune Horace Landon; son cheval 
marchait paisiblement, Nikel sui- 
vait. 

Rosalie arrêta son regard sur le 
domestique avec l'assurance d'une 
soubrette de comédie; mais Eugénie , 
par suite d'un mouvement qui tient 
à la pudeur autant qu'à la coquet- 
terie, se rejeta brusquement en ar- 
rière , aussitôt que son œil chaste eut 
rencontré celui du jeune homme. 
Nikel fit un signe d'amitié à la rusée 
soubrette qui lui souriait; et Eugénie 
put, lorsqu'ils furent passés, con- 
templer encore le jeune Horace, qui 
se garda bien de se retourner. Elle 
tremblait comme une lumière agitée 
par le vent , et l'incarnat le plus pur 



WANN-CHLORF. 4^ 

envahissait son visage, sur lequel 
elle laissa confusément paraître une 
sorte de félicité fugitive mêlée à la 
crainte de mal faire. 



46 WAWN-CIILORE. 



CHAPITRE IL 



— Je voudrais bien savoir pour- 
quoi vous vous éles permis d'ouvrir 
cette fenêtre?... 

— Ce n'est pas moi, madame, ré- 
pondit Eugénie. 

— C'est moi, s'écria Rosalie; je 
suis venue pour oter l'assiette dans 
laquelle madame a voulu nettoyer 
elle-même son bougeoir de vermeil , 
et j'en ai vidé l'eau par la fenêtre. 

— Je le nettoyerai moi-même 
toutes les fois que cela me plaira, 
entendez-vous?... Vous savez bien 
que j'ai défendu de jeter la moindre 
chose sur la rue , sotte que vous êtes! 



WANN-CHLORE. 4 7 

enfin, pourquoi Eugénie était-elle de- 
bout , rouge et décontenancée lors- 
que je suis entrée ? 

— Madame , s'écria Rosalie qui se 
hâta de répondre , mademoiselle , 
connaissant mon étourderie, a craint 
de me voir jeter tout à la fois l'eau 
et votre bobèche de cristal qu'elle 
croyait dans l'assiette, alors elle s'est 

empressée de m'arréter comme 

vous tenez à cette bobèche, elle avait 
une frayeur mortelle... 

— Pourquoi vous mélez-vous de ré- 
pondre pour ma fille ? reprit madame 
(l'Arneuse en interrompant Rosalie; 
et pourquoi entrez-vous au salon 
sans y être appelée?... Qu'est-ce que 
cela signifie?.... J'entends que vous 
restiez dans l'antichambre , et que 
vous n'en bougiez que quand on aura 



48 WANN-CHTORË. 

besoin (le vous. Tout va mal ici!... 
Sortez! et vous , mademoiselle , met- 
tez-vous au piano. 

— Mais, maman, votre mal de 
tète.... 

— Il ne s'agit pas de ma tête, mais 
de votre piano; mettez-vous-y, et 
tâchez surtout de faire beaucoup de 
fausses notes; cela prouve que Von 
profile bien des leçons, et que Von 
est attentive. 

— ■ Allons, dit madame Guérin, 
allons ma petite, joue-nous ton 
caprice; et quant aux fausses notes, 
je gage, ma chère amie, dit-elle en 
regardant madame d'Arneuse, que 
nous n'en entendrons pas une seule. 
Ta lille ^agne tous les jours. Allons, 
Eugénie, va...., et ne fâche pas ta 
mère, ajouta-t-elie tout bas. 



WANN-CHLORE. ^9 

— Qual-je donc fait pour iTi'atti- 
rer cette nouvelle rt'priiviaiulc ? dit 
Eugénie en murmurant. Puis, tout 
en jouant , elle cherchait ce qui avait 
si subitement t^iiéri sa n.ere, et la 
cause de sa lurenr. 

La pauvre enfant pouvait-elle de- 
viner cjuc la seconde batterie venait 
de tirer en pure |)erte ; que ma- 
dame d'Arneuse avant entendu ou- 
vrir la croisée, ayant vu M. Landon 
regarder dans le salon, et surtout 
ayant remarqué le signe de Nikel , 
était devenue furieuse en songeant 
que sa fille avait remporté le premier 
avantage décisif, après vingt jours 
de croisée ou de trandicc ouverte, 
si l'on veut. 

Cette colère cPamour-proprc fut 
terrible ; la grand'mèrc seule re- 

I. ^ 5 



5o WA-NN-CHLOni:. 

mercia Eugénie lorsqu'elle eut fini 
déjouer, encore le fit-elle avec les 
ménagemens d'un homme de cour 
qui évite un disgracié , car elle dé- 
roba à sa (Ille le sourire qu'elle 
adressait à Eugénie. Le mouchoir 
de madame d'Arneuse étant tombé, 
sa fille se précipita pour le ramasser, 
et le lui présenta sans recevoir le froid 
i( merci » que l'on dit à un ennemi: 
enfin, madame d'Arueuse ne parla 
presque pas à Eugénie, et le lende- 
main matin elle avait sur le visage 
la sévère expression de la veille. 

Au déjeinier, le hasard voulut que 
la conversation tombât sur ]M. Ho- 
race Landon, et Ton se doute bien 
que ce fut madame Guérin qui en 
parla la première : aussitôt madame 
d'Arneuse déclaia « qu'elle ne vou- 



WAKN-CIILORE. 5r 

lait plus entendre ce nom ; qu'elle 
(léfeiKJait d'ouvrir la houclic sur ce 
qui concernait cet lioimnc , ou plu- 
tôt, disait-elle, ce merveilleux, im- 
poli à l'excès, grossier, sans esprit, 
et qu'il ïie me conviendrait pas de 
voir, ajonta-t-elle , quand même il 
en solliciterait la permission. Je ne 
me sens pas du tout dispose^e à rece- 
voir des gens dont le ton est si dif- 
férent du notre. C'est quelque fils 
d'enrichi , c[uelcpie marchaml retiré, 
son nom n'est pas du tout distingué. » 

— Mais, ma chère amie , ses gens 
l'appellent M. de Landon, dit ma- 
dame Guérin. 

— • Oui, madame, s'écria Rosalie 
avec finesse; il est noble! 

— Landon on de Landon, cela ne 
signifie rien. IH'a-t-on pas fait des no- 



02 W.VNN-CITLORF, 

Lies à la ciouzaine depuis (jiicl(|iie 
temps? Ccpciulaut ce nom-là n'aurait 
pas eu btsoui ilëtre antjbli , car c'est 
ctîlui dune des plus anciennes famil- 
les de France, et la preuve rpTil n'en 
descend pas, c'est cpiil aurait eu bien 
soin de le faire savoir, ses gens l'au- 
I aient dit.... Mais ce qui prouve plus 
que tout le reste qu'il n'est qu'un 
plébéien, c'est sa touriHirc:on ledit 
militaire, il n'est pas même décoré. 
— Au reste , reprit madame d'Ar- 
neuse après lui ojoment de silence, 
que Ton se souvienne de la manière 
dont il est arrivé dans ce pays ? En 
vérité, ({uoiqu'alors on ne l'ait pas 
arrêté, et que depuis il ait donné 
les renseignemens nécessaires , je 
ne puis qu'en penser très-mal : c'est 
quelque mauvaise affiiire qui l'aura 



WANN-CHI.ORE. 



53 



comliiil ici; car comment un jeune 
homme qui a cinquante mille livres 
de rente prcfère-t-il habiter un vil- 
lage plutôt que Paris? Ceci n'est pas 
clair. D'ailleurs, tout chez lui annonce 
son origine commune et le défaut 
d'éducation Il monte mal à che- 
val , il se tient sans dignité. Enfin, 
qu'on ne m'en parle plus , cela m'ir- 
rite et m'agace. 

A ce moment, la haine que ma- 
dame d'Arneuse croyait porter au 
jeune Landon était arrivée à son 
comble, mais au comble de la haine 
d'une marquise, et Ton sait combien 
elle était exagéréedanssessentimens- 
Ainsi ce jeune homme qui, à son 
arrivée dans le pays , parut digne 
d'être reçu , qui fut même souhaité, 
devint, au bout de trois mois, une 



54 \VA\IV-CHI,OPB. 

espèce de monstre, un être indigne 
d'aucune attention, etc., etc. Il n'est 
personne un peu au fait du cœur 
humain qui ne devine pourquoi. 

Nous insistons sur ce crescendo 
de sentiment, sur ce degré (l'aver- 
sion de madame d'Arneuse , d'a- 
bord parce qu'il est véritable , mais 
ensuite parce qu'elle était de bonne 
foi dans cette affaire, qu'elle agis- 
sait franchement , et qu'en ce sens 
elle nous offre un portrait assez- 
ressemblant de la femme en gé- 
néral. 

Malgré le haut degré de défaveur 
où le jeime Landon était dans son 
esprit, madame d'Arneuse ne con- 
tinua pas moins d'aller le voir pas- 
ser, car ce fut vers quatre heures 
et demie que , se plaignant du froid, 



WANN-CHLORT- 



elle voulut sou schall ; Eugéuie 
eut de son coté la satisfactiou d'a- 
percevoir que M. Horace, désirant 
saus doute écouter les sous du 
piano, arrêta le trot de son cheval, 
le fit marcher lentement le loug de 
la maison, et reprit le trot une fois 
qu'il lui fut impossible d'entendre la 
musique. La pauvre enfant, heureuse 
de cette marche inégale, l'attribuait 
à son piano, à elle-même ; et, le cœur 
palpitant de joie, elle se mit à bàlir 
un édifice de bonheur et d'espé- 
rance. JMais hélas! elle ne savait pas 
que si M. Landon parut s'arrêter, ce 
fut par la volonté de Nikel son do- 
mestique et non par \m effet de son 
propre mouvement. En effet , ce 
jour-là, à ce moment, il y eut entre 
Nikel et Rosalie un engagement se- 



.^6 WANN-CHI.ORP. 

rieiix ilans lequel cette dernière reni- 
j3orta un avantage signalé. 

Cette jeune femme de chambre 
était Languedocienne , par consé- 
quent vive, légère, animée, l'œil 
fripon , et la tournure en quelque 
sorte agaçante; alors on peut con- 
cevoir comment, tout en servant sa 
jeune maîtresse, elle avait le plaisir 
de travailler pour son propre compte 
en attaquant le cœur de l'estimable 
Nikel. 

Jamais Chambly n'avait été si tran- 
quille , et sons aucun régime il 
n'y eut une disette d'intrigues, de 
rapports, de commérages, pareille à 
celle qui mettait à mal toutes les 
langues lorsque M. Landon y arriva, 
de manière que ces événemens obte- 
naient une grande attention , et le 



WANN-CHLORK. 5^ 

public observait les mouvemens de 
la maison de madame d'Arneuse et 
ceux de M. Horace avec encore plus 
de curiosité que les habitués de la 
petite Provence ne suivent, sur une 
carte , les mouvemens des armées 
européennes; et l'on faisait générale- 
ment des vœux pour que mademoi- 
selle Eugénie épousât M. Landon. 

11 faut convenir que les discours 
suggérés par la haine à madame d'Ar- 
neuse n'étaient pas sans fondement^ 
et la conduite de AT. Horace, à son 
arrivée dans le village, prêtait assez 
à la médisance. A Tautre bout de 
Chambly il existait une belle mai- 
son séparée de toutes les autres. Elle 
était inhabitée , et le propriétaire 
n'avait jamais pu la louer, parce 
qu'elle exigeait de la part du loca- 



58 WANN-CHLORE. 

taire une trop grande fortune pour 
l'occuper ; or ceux qui jouissent 
d'une certaine opulence ont ordi- 
nairement en propre ce que le pro- 
priétaire de la maison de Chambly 
leur offrait à loyer : aussi, depuis 
quelque temps, s'était-il déterminé 
à mettre sur la porte cochère un petit 
écriteau économique, sur lequel on 
lisait d'un coté : à vandre ; et de 
l'autre : à loué. 

Cet écriteau , suspendu par une 
mince ficelle , tournait au gré du 
vent: or, le 1 5 janvier i8i4, le vent 
soufflait de telle manière que cette 
espèce de médaille ne présentait aux 
passans que la face sur laquelle on 
lisait à loué. 

Ce jour- là, un jeune homme 
monté sur un cheval fougueux cou- 



WA.NN-CHLORE. Sq 

tait à bride abattue en traversant le 
village de ChamLly. Le cavalier était 
suivi par un domestique également 
à cheval. 

Les habitans de Chambly remar- 
quèrent sur la figure du maître 
quelque chose d'égaré, de convul- 
sif : ses traits contractés, ses yeux 
hagards, sa chevelure en désordre, 
firent croire à ceux qui le virent 
passer que c'était ou quelque pri- 
sonnier de marque qui s'évadait, ou 
quelque criminel ; enfin il y eut 
une foule d'opinions différentes , 
toutes fausses. 

Ce jeune homme ne paraissait faire 
aucune attention aux choses de ce 
monde; et ce qui le prouva, c'est 
que son cheval s'abattit sous lui, 
qu'il tomba, qu'on le releva, que 



6o 



WANN-CHLORF. 



son domestique lui demanda s'il souf- 
frait, et que devant un cercle formé 
de beaucoup de monde il répondit : 
— Qu'est-ce que vous me voulez?... 
Cette phrase donna lieu à une der- 
nière opinion, c'est qu'il était fou. 

— Ah, je le crains bien!... dit Ni- 
kel à ceux qui lui faisaient part de 
leurs soupçons. 

— Oui, s'écria le jeune Horace en 
se levant de dessus le lit sur lequel 
on l'avait posé, puisque je l'ai per- 
due!... puisque Wann-Chlore!.. Il se 
lut, et regarda la terre en pleurant. 
«Ausurplus, reprit-il, le hasard m'in- 
dique la retraite où je dois rester : 
ici mon cheval s'est arrêté, ici je 
vivrai, obscur, tranquille, morne, et 
regrettant le passé! » 

Ses yeux, perçant la vitre, aper- 



WANNCHLORE. 6\ 

curent l'écriteau suspendu à cette 
porte; se dégageant alors des bras 
de Nikel, il s'élança dans la rue, et 
se mit à examiner la maison , au 
grand étonnement des habitaus de 
Chambly , qui se figuraient qu'il avait 
la jambe cassée et le cerveau fêlé. 
M. Horace Landon loua sur-le-champ 
la maison , et ne tarda pas à s'y 
établir. 

Tel fut le début de M. Horace 
dans la ville de Chambly. H était de 
nature à faire causer : aussi , pen- 
dant un mois et demi, l'on parla de 
cet événement singulier, mais l'on 
n'en parla bientôt plus , parce que 
Nikel, le domestique de M. Landon, 
donna peu à peu des renseignemens 
qui satisfirent la curiosité publique. 

M. Laudon (Horace) était âgé de 



02 WANN-CHLORE. 

vingt-sept ans révolus; il avait perdu 
son père et sa mère pendant la révo- 
lution, et sa fortune considérable se 
ressentit de cette cruelle perte; néan- 
moins son tuteur , homme d'une 
probité sévère, en sauva une grande 
partie. Ce tuteur était un homme 
assez supérieur pour, dans ces temps 
de troubles, veiller par lui-même à 
l'éducation de son pupille. Ses soins 
presque paternels furent couronnés 
d'un plein succès; l'élève se trouva 
digne du maître. M. Horace était 
donc, depuis long-temps, livré à lui- 
même; il avait servi sept ans dans les 
chasseurs de la garde, et avait ob- 
tenu son congé. 

Après cesdocumens,que Nikel ne 
répandit que lentement et comme 
pour calmer l'avide curiosité du pu- 



WANNCHLORE. 63 

blic, on se contenta d'observer ce 
qui se passait dans la maison de 
M. Landon. Cette maison fut meu- 
blée avec soin. IjCS écuries, aban- 
données depuis long-temps, revirent 
de beaux chevaux , et les domes- 
tiques du jeune homme arrivèrent 
bientôt. On espérait assez tirer 
parti des gens de la maison , mais 
leur taciturnité désolante étonna tout 
le monde , et Ton fut encore plus 
surpris d'apprendre qu'elle était com- 
mandée par M. Landon. 

Alors on attendit avec impatience 
les premières démarches du jeune 
homme pour le juger en dernier 
ressort , mais il resta un mois entier 
sans se montrer : la curiosié devint 
bien vive , et arriva même à son 
comble quand on sut , car tout se 



64 W4NN-CHLORE. 

sait , qu'il gardait la même attitude 
au coin de son feu , en lisant la plu- 
part du temps. Nikel , chargé de 
la conduite de la maison , en était en 
quelque sorte le maître. Il n'y avait 
qu'un seul point sur lequel M. Horace 
fût scrupuleux; il exigeait un silence 
absolu , et s'emportait même , chose 
rare chez lui , lorsqu'il entendait un 
bruit inusité. Faisant sa demeure fa- 
vorite d'une chambre reculée qui 
avait vue sur la campagne, il n'en 
sortait que pour se promener dans 
son parc. Ainsi , pendant un certain 
temps, il régna dans le village de 
Chambly une inquiétude générale 
sur le nouvel habitant. 

Ce fut au bout de ce mois passé 
dans le silence et la mélancolie la 
plus profonde, qu'un matin Nikel, 



WA.NN-CHLORE. 



65 



ayant 6ni la chambre de M .Landon, 
se retirant même déjà , prit sur lui 
de parler à son maître. Il le contem- 
pla pendant quelque temps : Horace 
regardait machinalement le feu ; sa 
tête était tristement appuyée sur la 
paume de sa main droite , dont le 
coude posait sur son fauteuil , et 
sa main gauche pendante annon- 
çait par son immobilité une bien 
forte préoccupation. Ce spectacle , 
habituel pour Nikel , lui parut ce 
jour-là plus mélancolique, et le fidèle 
serviteur se enhardit au point de res- 
ter au milieu de la chambre, à dix 
pas de son maître. 

Là, posant son coude sur le man- 
che de son balai , il ne se soutint 
plus que sur la jambe gauche , autour 
de laquelle il entortilla sa jambe 
I. 6 



66 VVANN-CULORE. 

droite; se contemplant alors un ins- 
tant dans la glace , il se trouva si 
bonne grâce , une tournure si philo- 
sophique et si argumentative, qu'il 
dit, en se balançant par intervalles 
égaux : — Savez-vous , monsieur , 
qu en demeurant enseveli dans ce 
fauteuil , vous détruisez votre santé 
et perdez votre jeunesse?..... 

A ces mots, M. Landon tournant 
son œil avec douceur sur Nikel , 
l'examina sans mot dire. 

En sa qualité de fds d'Eve , Nikel 
-se croyait beaucoup plus d'esprit 
et de finesse qu'il n'en fallait pour 
conduire son maître, et la cause de 
cette bonne opinion était dans le 
caractère d'Horace. Il avait une telle 
insouciance sur les insipides détails 
de la vie, qu'elle dégériérait en un 



WANW-CHLOBE. 67 

dëgoût complet pour les choses. Ai- 
mant trop les jouissances de la vie 
idéale pour ne pas fuir les réalités 
que sa fortune lui permettait de 
négliger, s'agissait-il de sentiment cxi 
des personnes , il retrouvait alors 
une énergie toute vierge, car son 
âme, pleine de poésie, avait con- 
tracté la noble habitude de l'enthou- 
siasme : chez lui , les ressorts qui 
portent l'homme aux actions fortes 
semblaient toujours ncufe et souples. 
On conçoit alors l'espèce d'em- 
pire que pouvait avoir le valet de 
chambre. Nikel aimait sincèrement 
son maître , il le soignait avec une 
affection et une complaisance per- 
pétuelles qui faisaient l'éloge du do- 
mestique comme du maître : or 
connaît-on quelque chose de plus 



68 WANN-CHLORE. 

puissant que ces soins qui se glissent 
sous les apparences du respect ? Us 
arrivent au cœur, y brisent cette 
barrière qui sépare le chef du su- 
bordonné , l'Amitié, souriant à ce 
rapprochement , établit alors elle- 
même une douce intimité, qui certes 
vaut bien les respects que l'on ac- 
quiert à prix d'argent. M. Horace 
avait éprouvé tant de fois l'attache- 
ment de Nikel , qu'il en était ré- 
sulté une grande liberté chez le do- 
mestique. Ce dernier se permettait 
donc de donner son avis , de chapitrer 
son maître, avec respect, il est vrai, 
mais encore avait-il conquis le droit 
de remontrance comme les anciens 
parleraens ; et Landon en agissait 
comme le roi : il écoutait la remon- 
trance et n'en faisait qu'à sa tête. 



WA^N•CHLORE. 69 

Alors Nikel, profitant de l'espèce 
d'insouciance de son maître pour 
la conduite d'une maison , ne prenait , 
dans certains cas, l'avis de M. Landon 
que comme Richelieu venait prendre 
celui de Louis XIII. Mais remar- 
quez qu'il n'abusait pas ; seulement 
il régnait avec douceur sur les gens, 
faisait le beau parleur , et quand on 
proposait quelque chose , il répon- 
dait en s'identifiant avec M. Horace : 
nous venons , nous avons le projet 
de y nous sommes d'avis j et toujours 
nous. Marianne croyait le maré- 
chal-des-logis Nikel (car il avait été 
maréchal-des-logis ) aussi jaloux de 
son autorité que de ses intérêts; il 
n'en était rien : Nikel aimait sin- 
cèrement son maître , il savait que 
son maître l'aimait, et, content de 



'JO WAlîJN-CHLORE. 

son rôle, loin de s'opposer à quelque 
chose qui pût dissiper le chagrin de 
M. Horace , il aurait été le premier à 
le proposer. Enfin Nikel fut formé 
d'une argile pure, mais non pas sans 
défaut : enfant d'Adam , il payait sa 
quote-part dans le grand tribut d'im- 
perfections que nous devons au 
malin Esprit , et cette contribution 
personnelle ne l'empêchait pas d'être 
un brave, un digne homme, quoique 
parfois curieux et bavard. 

j^ikel vit bien qucj la douceur du 
regard de son maître étant un encou- 
ragement, il pouvait parler sans rien 
craindre : jugeant alors que dans 
les cas désespérés il faut de grands 
remèdes , il procéda en jetant tout 
d'un coup son maître dans l'étonne- 
menl. 



WANNCHLORE. 7 1 

— Savez-vous , dit-il en continuant , 
que M. Sénèque vous condamne tout- 
à-fait lorsqu'il prononce que les hom- 
mes (le courage supportent les injor- 
tunes sans changer de caractère.,.. 

— Et où diable as-tu pris cela?.... 

— Bravo, dit en lui-même Nikel; 
où je l'ai pris , monsieur , dans le 
chapitre .5 du Traité des Passions, 
où ce grand général a mis en déroute 
tous les argumens que des gens de 
la Grèce ont, à ce qu'il prétend, 
poussés contre lui , quoique je ne 
comprenne guère comment il se peut 
que ce Sénèque 

— Mais, Nikel, tu as donc lu 
Sénèque?.... dit M. Lardon en chan- 
geant de posture , car il se porta sur 
un seul côté de son fauteuil pour 
regarder Nikel. 



^2 WANN-CHLORE. 

— Oui , monsieur, je l'ai lu eu le 
remettant l'autre jour dans votre 
bibliothèque. 

— Tu n'as lu que ce passage-là , 
je parie !.... et tu es bien heureux 
d'avoir à me le citer. 

— Ciel ! s'écria Nikel en dé- 
croisant ses jambes, posant son ba- 
lai , et s'approchant de M. Landon ; 
c'est ce qui vous trompe, mon géné- 
ral, car j'ai continué, et j'ai été bien 
plus content de mon auteur dans sa 
pièce du Mariage de Figaro ; c'est 
là un homme !.... 

M. Landon se prit à rire, et Nikel 
interdit , reprenant sou balai , ne 
savait plus que penser. — Sénèque 
Figaro?.... disait Horace. 

— Oui monsieur , c'est dans le 
volume suivant; il est comme l'autre 



WANN-CHLORE. 73 

tout relié en maroquin rouge, et c'est 
Sénèque qui a composé trois pièces 
intitulées Beaumarchais. 

Cette explication fit encore plus 
rire Landon , qui s'aperçut d'où 
venait la méprise de Nikel : le ma- 
réchal avait cru que quand des 
volumes étaient de même format et 
reliés de la même manière , ils for- 
maient un même ouvrage. 

— Je vois bien que monsieur rit 
parce que je ne sais pas le latin ; mais 
si je connaissais ce que veut dire 
Beaumarchais 

M.Horace souriait toujours, et celte 
gaieté passagère faisait encore res- 
sortir plus vivement son chagrin. 

— Enfin, monsieur, toujours est- 
il que vous devriez sortir de votre lé- 
thargie, courir, monteràcheval, vous 

'• 7 



74 WANN-CHLORE. 

distraire :voils n'employez plus votre 
pauvre Nikel! un maréchal-des-logis 
réduit à n'avoirplus qu'une chambre 
à faire ! . . Nous avons tous sur le cœur 
le pain que nous mangeons. Je ne 
suis pas au fait de ce qui cause votre 
peine, et je ne dois pas même le 
savoir, à moins que monsieur ne me 
le dise lui-même , car Dieu m'est 
témoin que je ne ferais pas une en- 
jambée, même à cheval , pour le dé- 
couvrir. Je ne suis pas comme 
ceux qui vont au pas de charge 
dans la confiance de leurs maîtres : 
notre devoir est de les servir et de 
prendre leurs intérêts ; c'est pour 
cela que je dis à monsieur qu'il 
devrait ne pas s'absorber et se com- 
plaire dans sa mélancolie : quoique 
je n'en connaisse pas les causes, je 



WANN-CHLORE. 76 

suis certain que monsieur convien- 
dra qu'il a tort; et que Sénèque a" 
raison 

— Sénèque est mis là pour Nikel, 
(lit en souriant M. Landon. 

— Et quand ce serait Nikel? est-ce 
parce que votre pauvre chasseur vous, 
aurait montré le bon chemin , que 
vous n'iriez pas ? 

— Non , non , Nikel , reprit M. Lan- 
don; tu sais bien que je suis tes con- 
seils, toujours marqués au coin de la 
sagesse. 

— Monsieur veut rire, s'écria le 
valet de chambre avec un faux air 
de modestie où l'amour-propre triom- 
phait. 

— Non , dit Horace, car je ne con- 
nais rien de plus déplacé , de plus 
injuste que la plaisanterie envers 



76 WANN-CHLORE. 

un inférieur, ou devant la misère. 
A ces mots Nikel leva les yeux 
au ciel comme pour le remercier 
d'avoir un si bon maître , puis il les 
reporta sur Horace avec un air de 
plainte où le respect et l'amitié bril- 
laient également. 

— Puisque monsieur cache obsti- 
nément la cause de son chagrin, on 
ne peut pas lui donner des consola- 
tions; mais, en tout cas, je ne per- 
siste pas moins à prétendre que si 
monsieur montait son beau cheval, 
s'il allait au grand galop versCassan, 
comme lorsque nous avons chargé à 
Eylau , monsieur se dissiperait et 
finirait par reprendre un peu de 
gaieté. 

— Tu as raison, Nikel; c'est une 
marque de lâcheté que de se laisser 



WANN-CHLORE. 77 

abattre par la douleur : on doit ren- 
fermer sa peine dans son âme, et 
garder son caractère. 

— Ainsi , monsieur, je vais faire 
seller Magnifique , vous apporter 
votre déjeuner , et nous partirons 
pour Cassan. 

Horace était retombé dans son fau- 
teuil ; il avait l'œil fixé sur le feu ; 
il ne répondit rien. 

— Il est ensorcelé ! s'écria Nikel 
en s'en allant. 

Néanmoins M. Landon , depuis 
cette matinée , prit une autre ma- 
nière de vivre. Semblable à ces gens 
qui , tout glorieux d'avoir rencontré 
l'idée d'un homme supérieur , pen- 
sent le conduire, Nikel regarda ce 
changement comme son ouvrage. 
Alors la curiosité des habitans de 



78 WANN-CHLORE. 

Chambly eut lieu de se satisfaire : 
Horace se promenant quelquefois à 
cheval dans la campagne, ils le virent 
passer , et soudain chacun voulut 
expliquer ce qu'il y avait d'étrange 
dans ses manières : de là mille com- 
mentaires différens , tous appuyés 
sur les traces du violent chagrin qui 
paraissaient dans le maintien du 
jeune étranger. 

En effet, l'âme d'Horace avait été 
altérée par une secousse trop forte 
pour revenir subitement à toute sa 
-vie première ; les ressorts trop fati- 
gués n'avaient plus cette élasticité 
qui fait le charme du jeune âge : sa 
figure portait l'empreinte de la souf- 
france, et, comme son âme, elle sem- 
blait flétrie au premier aspect ; mais, 
en examinant Horace , on finissait 



WANN-CRLORE. 79 

par découvrir qu'il ne s'était que 
froissé dans sa chute, et que l'âme 
pouvait fleurir encore. On reconnais- 
sait d'abord en lui une inépuisable 
bonté qui n'excluait pas la finesse : 
spirituel , il était franc ; libre dans 
ses manières et ses expressions , il 
devait déplaire à quelques-uns par 
sa facilité à obéira toutes les impres- 
sions d'une imagination mobile , et 
qu'il adoptait sans choix ; parlant avec 
pureté , éloquence même , il se livrait 
néanmoins à des saillies qui s'accor 
daient mal avec son discours; mais, 
en voyant l'homme en masse , elles 
s'accordaient bien avec le caractère. 
Il savait cependant sacrifier aux con- 
venances, etavaitparfoisde la dignité. 
Sa figure, sans être belle, était si ex- 
pressive, qu'elle traduisait innocem- 



8o WABTN-CHLORE. 

ment les moindres mouvemens de 
son âme. Il était petit, mais très-bien 
proportionné : la conleur de son teint, 
ses gestes vifs, son parler , tout in- 
diquait en lui le défaut des terapé- 
ramens nerveux , cette exaltation de 
pensée , cette chaleur de sentiment, 
qui ne laissent jamais le temps de 
consulter la froide raison : suivant 
ainsi l'inspiration du moment, Ho- 
race se livrait tantôt à une gaieté ex- 
cessive et tantôt il devenait mélan- 
colique; mais cette inégalité de ca- 
ractère n'influait qu'à la surface, car 
on retrouvait toujours sa bonté, son 
enthousiasme et cette noble croyance 
que tous les hommes sont des frères. 
11 résultait de cette maxime que le 
pauvre Horace, n'ayant jamais rien 
de caché pour personne , introdui- 



WANN-CHLORE. 8 ï 

sait le premier venu dans sa cons- 
cience avec une facilité qui lui nui- 
sait au premier abord : c'était aussi 
un bien grand miracle et une chose 
inexplicable pour Nikel que M. Ho- 
race eut gardé pour lui seul la cause 
de sa retraite et de son chagrin. 

Avec l'apparence de la légèreté , 
Landon était susceptible de cons- 
tance; et comme son cœur gardait 
une empreinte éternelle , son cha- 
grin ne céda point à sa nouvelle con- 
duite. Il finit par contracter machi- 
nalement l'habitude de monter à 
cheval tous les jours avant son dîner, 
et les habitans s'accoutumèrent à le 
voir sans étonnement. Horace allait, 
au gré de Nikel, se promener dans 
les environs t il pouvait plaisanter, 
rire , faire du bien , mais toutes ces 



82 WA.NN-CHLORE. 

actions portaient un caractère d'in- 
souciance qui prouvait que son âme 
n'agissait jamais tout entière ; à tra- 
versla pensée du moment éclatait une 
autre pensée toujours vivante qui 
faisait pâlir tout ce qui ne se rappor- 
tait pas à elle. 

Aussi, les personnes les plus igno- 
rantes apercevaient-elles dans son 
maintien ou sur sa figure les traces 
de la douleur. On le plaignait invo- 
lontairement, et les bonnes gens^ 
sous le chaume desquels il portait les 
consolans discours et les bienfaits 
gracieux , lui disaient tous : — « Ah, 
monsieur!" fasse le ciel que vous soyez 
plus heureux!..» Le malheur aunins- 
tinct qui lui fait deviner le malheur ; 
et, pour lui , le manteau le plus bril- 
lant a toujours des trous. 



WANN-CHLORE. 83 

Quand l'homme riche est malheu- 
reux, ses peines prennent leur source 
dans les affections de l'âme ; alors son 
désespoir a les formes moins acerbes 
que celles de l'infortune qui envie 
richesse, honneur, amour, enfin 
tout ce qui fait le bonheur de la vie. 

Cette noble douleur de l'âme est 
douce en sa manière et paraît 
néanmoins dans tous les actes de 
l'existence, parce qu'elle est de tous 
les momens. Les autres ont desins- 
tans d'illusion et de rechute; celle- 
là est égale: Horace Landon la trahis- 
sait partout avec une franchise qui 
le rendait intéressant à tous les êtres. 

Trois mois se passèrent ainsi, et 
le jeune homriie vit arriver la belle 
saison avec la même indifférence qui 
le portait à ne pas s'apercevoir de la 



84 WANN-CHLORE. 

pluie et de la neige: c'est à cette 
époque , au milieu du mois d'avril , 
que les intrigues de Rosalie et de 
Marianne prenaient un caractère plus 
grave; que madame d'Arneuse mon- 
tait à sa chambre; que la visite de 
M. Landon fut d'abord souhaitée, et 
son obstination à ne pas venir, ré- 
gardée comme une déclaration de 
guerre. Il serait difficile d'expliquer 
les intentions de madame d'Arneuse: 
voulait-elle essayer la puissance de 
ses attraits , ou ne désirait- elle que 
de rompre, par la société du jeune 
inconnu, la monotonie de sa vie? 
Quoi qu'il eu soit, madame Guérin 
n'avait pas d'autre motif, car l'éta- 
blissement d'Eugénie ne venait guère 
dans sa tête que comme un événe- 
ment possible , mais trop heureux , 



WANN-CHLORE. 85 

disait-elle , pour qu'il arrivât à une 
famille tombée dans le malheur. 

Eugénie, en apprenant l'arrivée 
de Lanilon , agit et pensa comme 
toutes les jeunes personnes. Elle se 
disait en riant : «Ce sera mon mari. » 
Une minute après elle n'y songeait 
plus. Lorsqu'il passa pour la première 
fois devant la maison , elle l'examina 
avec la folle curiosité de la jeunesse. 
Horace était à son goût. Elle en 
plaisanta maintes fois avec sa grand'- 
mère; mais elle finit par en rire si 
souvent , qu'une autre que madame 
Guérin aurait trouvé la chose sé- 
rieuse. Enfin elle commençait à ne 
plus se permettre aucune plaisan- 
terie , et touchait du piano tous 
les jours à quatre heures. Horace 
Landon était loin de se croire l'objet 



86 WANN-CHLORE. 

d'une telle curiosité ; il ne savait 
certes pas que clans une maison du 
village son nom, mis à l'index, don- 
nait lieu à des scènes ue famille , à 
des déchiremens intérieurs, Nikel , 
de son côté, se sentait une violente 
inclination pour Rosalie; mais tous 
ces sentimens croissaient dans les 
âmes sans qu'aucune aventure eût 
encore mis les personnes en rapport. 
Telle était, au i5 avril i8i4, la 
position respective des parties belli- 
gérantes. Le village attendait bien 
quelques événemens, mais le présent 
n'offrait rien qui pût autoriser les 
moindres conjectures sur l'avenir. 



WANN-CULORE. 87 



CHAPITRE III. 



La scène qui se trouve rapportée 
au premier chapitre de cette histoire 
se passa le 16 avril au matin : ce 
fut donc le lendemain 17 que Ro- 
salie remporta cet avantage signalé 
sur le cœur du maréchal-des-logis. 
Cette victoire que la femme de cham- 
bre seule connaissait lui donna lieu 
d'espérer qu'elle ne serait que le 
prélude de plus grands événemens ; 
et, dans son âme, elle se flatta de 
rendre le salon de madame d'Ar- 
ueuse le théâtre de la guerre. 

Le pauvre Nikel avait, en effet, 
trop bien accueilli le malin regard 



88 WANN-CHLORE. 

lancé par la femme de chambre. On 
trouvera peut-être extraordinaire 
qu'un maréchal-des-logis et une sou- 
brette languedocienne débutent en 
amour avec plus de délicatesse peut- 
être que maint banquier; mais il 
n'en est pas moins vrai qu'au mo- 
ment où Rosalie regarda venir Nikel, 
et que Nikel contempla Rosalie , le 
chasseur arrêta machinalement son 
cheval, et sans suivre son maître, 
resta naïvement devant la porte de 
madame d'Arneuse , buvant avec 
ivresse dans cette coupe que les 
riches n'ont pas encore pu s'appro- 
prier exclusivement. Le cheval laissa 
tout au plus deux minutes à son 
maître, elles furent suffisantes pour 
la languedocienne ; mais le chas- 
seur!.. Ah! le chasseur était vaincu , il 



WANN-CHLORE. 89 

aurait voulu rester une heure, un 
an , toute sa vie... Il rejoignit son 
maître à contre-cœur pour la pre- 
mière fois. 

Aussi, lorsqu'au retour de cette 
promenade Landon se mit à table, 
et que Nikel , la serviette sous le 
bras, une assiette à la main, debout 
derrière son maître, attendit l'ordre 
de s'asseoir s'il était fatigué, ses idées 
étaient déjà toutes renversées , Ro- 
salie triomphait complètement ,Nikel 
avait perdu la tète. 

Horace ayant besoin de pain, Ni- 
kel lui apporta une cuiller; ayant 
demandé à boire , il lui fut servi scru- 
puleusement un morceau de pain; 
Nikel remit plusieurs fois sur la table 
les mets dont son maître avait déjà 
I. 8 



90 WANW-CIILORE. 

mangé , croyant en apporter de 
nouveaux. 

Le maréchal avait pour le moment 
ce que les médecins appellent une 
idée fixe , ce que Sterne appelle 
un dada y ce que l'on nomme une 
marotte; enfin , en langage ordinaire, 
il était amoureux, il ne voyait qu'une 
seule chose, c'est-à-dire l'œil fripon 
de Rosalie , ce tablier relevé en 
triangle, qu'elle tenait avec sa jolie 
maiu, et surtout une cornette garnie 
de mousseline qui entourait ses joues 
d'une manière tout-à-fait caracté- 
ristique , car l'on peut soutenir et 
poser en fait que le bonnet d'une 
femme a quelque chose d'indiscret: 
c'est uue espèce d'enseigne qui dé- 
voile les dispositions du cœur, et 
le moindre sacristain , après trois 



WANN CHLORE. 9I 

tours d'église, sait qu'une dévote 
ne met pas son bonnet à rubans de 
couleur sombre , comme ces femmes 
du monde qui passent une minute 
d'un quart d'heure à chiffonner leur 
gracieuse coiffure du matin. 

— Qu'avez-vous donc aujourd'hui ? 
dit Horace à Nikel. 

— L'avez-vous vue, monsieur?.,. 

— Non , mon enfant. 

— C'est pourtant un de ces mi- 
nois qu'il est impossible d'oublier. 

— Nikel, vous savez bien qu'en 
général je n'aime pas les femmes. 

— Monsieur les aime peut-être en 
particulier... 

Ici Horace regarda Nikel avecéton- 
nement , et lui dit en souriant , autant 
qu'il pouvait sourire : « L'amour te 
change à n'être pas reconnaissable, » 



92 WAWN-CnLORE. 

— Ah , monsieur! c'est de l'amour 
presque primitif, car je me sens 
comme je n'ai jamais été. Certes, lors- 
qu'une figure me plaisait autrefois , je 
n'étais pas maréchal-des-logisdechas- 
seurs pour me traîner dans des com- 
plaintes, et j'allais en conquête aussi 
vite que le régiment. Tenez, mon- 
sieur , sauf votre respect et votre avis , 
je crois qu'il y a plusieurs amours. 

— Oui , Nikel , répondit Horace 
avec un long soupir. 

— Et il y a un amour où l'on est 
timide comme un conscrit, et où l'on 
se laisse mener à la baguette comme 
un Prussien. 

— C'est quand on ressent plus 
d'amour qu'on n'en inspire, répon- 
dit Horace. 

— Monsieur a parfaitement rai- 



WANN-CHLORE. gS 

son ; mais alors n'y aurait-il pas une 
marche toute particulière à suivre: 
tomber, par exemple, à l'improviste 
sur l'ennemi , pour emporter la place 
d'assaut, et... 

— Le véritable amour , dit Horace , 
est toujours respectueux. 

— J'en ai bien peur, reprit Nikel , 
et alors cette affaire-là prendrait ime 
tom^nure toute matrimoniale. 

— Nikel, mon pauvre enfant, ne 
te fie jamais à une femme... Crois- 
moi. 

— Sauf votre respect, mon géné- 
ral, la plus mauvaise a toujours quel- 
que chose de meilleur que nous. 

L'innocente plaisanterie du maré- 
chal attira sur le front de Landon 
un voile épais de tristesse; il prit 
son couteau , le frappa rudement 



94 WANN-CHLORE. 

sur son assiette en regardant Nikel 
comme s'il ne l'eût pas vu. Des pleurs 
roulèrent dans ses yeux , mais il les 
retint et resta plongé dans une mé- 
ditation pénible. L'honnête Nikel, 
se gourmandant en lui-même d'avoir 
fait peine à son maître , n'osait trou- 
bler cette rêverie; cependant, au bout 
d'une demi-heure de silence, il se 
hasarda à demander à Horace s'il 
voulait lui permettre de sortir. Il y 
consentit par un signe de tête. 

Nikel se mit sur le pied de guerre 
en revêtant sa veste de chasseur et 
tout ce que sa garderobe pouvait lui 
fournir de plus séduisant : il partit 
en fredonnant une chanson et en 
faisant tourner sa canne comme pour 
se donner de la hardiesse , et à en 
juger par la force et la rapidité des 



WANN-CHLORE. gS 

tournoiemens , grande était sa ti- 
midité. 

Le chasseur marcha d'un pas très- 
délibéré, tant qu'il fut à une certaine 
distance de la maison de madame 
d'Arneuse; mais lorsqu'il en aperçut 
le toit, son cœur battit avec vio- 
lence, il ralentit son pas, sa canne 
ne tourna plus, il en serra le cordon, 
se contenta de la traîner lentement, 
et se mit à philosopher : c'était son 
faible. 

— Comment se fait-il que made- 
moiselle Rosalie, que depuis deux 
mois j'ai vue presque tous les jours, 
me soit apparue aujourd'hui d'une 
toute autre manière; car, enfin, la 
demoiselle Rosalie de ce matin n'est 
plus celle d'hier... 

Le chasseur s'était arrêté tout 



96 WANN-CHLORi:. 

court ; et , chose inouïe ! il éprouvait 
en lui-même un sentiment qui tenait 
He la peur. En effet, savail-il si ma- 
demoiselle Rosalie le recevrait bien 
ou mal ? s'il paraîtrait aimable ?.. 
Là-dessus, faisant descendre son pan- 
talon de manière à ce qu'il n'y eût 
aucun pli, brossant les manches de 
sa veste, tirant le col de sa chemise 
il avança de quelques pas; mais tout 
à coup il rétrograda comme si le 
feu d'une redoute inconnue l'eût fou- 
droyé : il se tapit derrière l'angle 
d'un mur, et resta dans cette posi- 
tion, incertain, rougissant, calcu- 
lant la démarche qu'il allait prendre, 
et les paroles qu'il allait prononcer. 
— Marcherai-je d'un air dégagé?... 
en détachant chaque jambe avec 
élégance ? Non , c'est trop à préten- 



WANN-CHI-ORE. 97 

tion : irai -je étourdiment ? Non , 
non , c'est chose trop grave que le 
mariage... Allons, j'irai comme le 
ciel le voudra! 

La cause de cette soudaine retraite 
étaitRosalie elle-même ; postée depuis 
long-temps dans le grenier , elle avait 
aperçu de loin la démarche incertaine 
et la toilette du chasseur : or , comme 
la femme la plus simple du monde a 
un sens à part qui l'avertit quand un 
homme pense à elle, qu'il exist e même 
certaines femmes, mieux organisées, 
qui vont plus loin, et s'imaginent 
que tous les hommes s'occupent 
d'elles, il n'est pas étonnant que Ro- 
salie, fille pleine d'instinct, ait lu 
couramment les intentions écrites 
dans la toilette du chasseur. Descen- 
dant alors de sa lucarne avec pres- 

'■ 9 



98 WANi\-CIILORK. 

tesse , elle était venue se mettre en 
embuscade sur le seuil de la porte 
cochère : là , tranquille, feignant de 
ne pas voir Nikel , regardant du côté 
opposé; mais jetant toutefois , à la 
dérobée , un œil inquiet pour être 
certaine de l'arrivée du chasseur, elle 
était prête à tourner brusquement la 
tête à son aspect, jouer la surprise, 
le plonger dans l'étounement, ache- 
ver son ouvrage. Cette conduite est 
certes un modèle de tactique. 

En rétrogradant ainsi, le maréchal 
laissa voir son jeu : il permit à Ro- 
salie de connaître l'étendue de son 
amour; elle vit bien qu'elle était 
aimée; et, tout en descendant de son 
grenier, elle changea de rôle. Elle 
venait au seuil de la porte, humble 
et soumise, livrer son cœur au valet 



WANN-CHLORE. 99 

(le chambre; mais en arrivant elle 
en avait déjà fait son vassal, décidée 
à déguiser son amour, à veiller sur 
lous ses mouvemens , à dominer 
Nikel, à le tenir en alerte. 

Toute cette histoire ne tient qu'à 
cette fausse manœuvre du chasseur, 
car les plus grands effets ne dépen- 
dent jamais que des plus petites 
causes; un ver microscopique a mis 
la Hollande à deux doigts de la mort, 
en rongeant ses digues ; comment 
aurait-il pu, le pauvre Nikel , ignorant 
l'avenir, connaître l'influence fatale 
d'un pas plus ou moinsrapide! S'il eût 
marché droit à Rosalie, il serait ar- 
rivé, quoi?., que la I^anguedocienne 
eût été trop heureuse que le chas- 
seur et dans cette hypothèse, les 

amours de Nikel auraient fini trop 



lOO WANN-CIILORE. 

brusquement pour amener la capitu- 
lation qu'il devait signer. 

Rosalie avait donc l'avantage en 
voyant ainsi venir le chasseur. Quand 
elle jugea qu'il était sorti de sa ca- 
chette, elle tourna sa tête vers lui 
avec une hardiesse mutine : une 
femme est toujours toute soumise ou 
toute impérieuse. 

Nikel, rassemblant alors son cou- 
rage, rehaussa la touffe de cheveux 
qui garnissait le sommet de sa tête, 
abandonna sa position et prit le haut 
du pavé, sans regarder la Languedo- 
cienne. Certes, si quelque chose pou- 
vait rétablir l'équilibre et détruire 
le mauvais effet du pas rétrograde, 
c'était ce pas redoublé et ce dédain 
affecté pour le minois centriste de 
de la soubrette. Un bon génie sem- 



WANN-CIILORE. lOl 

blait crier à Nikel : « Courage ! con- 
tinue! et tu sauveras ton maître!...» 
Mais non , lorsque le valet de cham- 
bre parvint à l'endroit où était la 
servante, qu'il entendit le doux mur- 
mure des clefs agitées par elle, il 
sentit son cœur défaillir, il tourna la 
tête, la tête lui tourna, il quitta 
soudain le pavé, et quand il fut ar- 
rivé en ligne , c'est-à-dire à deux pas 
de Rosalie, il s'arrêta. 

Dans ce moment, l'on commen- 
çait au salon une partie de piquet; 
madame Guérin jouait contre sa 
fille et Eugénie; tout à coup ma- 
dame d'Arneuse se lève, et sonne 
pour avoir de la lumière , le jour 
étant sur son déclin. A ce moment le 
plus joli crépuscule dorait toute la 
campagne par des teintes d'une 



102 WA1\\ CHLORE. 

admirable richesse de couleurs; Ro- 
salie entendit la sonnette, mais elle 
décréta de ne pas bouger, dussent 
ses maîtres en perdre les yeux. Si 
Nikel avait été philosophe et obser- 
vateur, cet événement lui aurait en- 
core redonné l'avantage. 

Mais non, le valet de chambre, 
les yeux baissés, ne pouvait guère les 
lever; car par bonheur ou par mal- 
heur, la soubrette était chaussée avec 
une coquetterie raffinée, et Nikel 
admirait deux petits pieds, larges de 
trois doigts; emprisonnés dans un 
maroquin vert. Il cherchait ce qu'il 
allait dire, et c'est le cas de remar- 
quer ici que plus on sent moins on 
exprime. La femme de chambre, 
ayant peine à déguiser sa joie , 
croisa ses bras l'un sur l'autre de ma- 



WANNCHLORE. Io3 

niere que sa main droite caressait, lé- 
gèrement la partie supérieure du 
bras gauche , et tout son air semblait 
dire à Nikel : «Si tu as de l'empire 
sur M. Landon, il épousera made- 
moiselle Eugénie Quant à toi, tu 

seras mon humble serviteur, et nous 
nous marierons » 

Le maréchal sentit qu'un silence 
de trente secondes est indécent au- 
près d'une femme, quelle qu'elle soit, 
surtout quand on admire ses pieds et 
que les pieds sont petits. Levant alors 
tout doucement sa tête , il se mit en 
tremblant à contempler le visage 
mutin de Rosalie. Cette vue le fit 
tressaillir. 

L'on doit se rappeler que Nikel 
avait la prétention de passer pour 
un bel esprit, qu'il s'étudiait à parler 



lo4 WANJV-CHLORE. 

d'une manière distinguée; or voici 
comme il débuta : 

— Sur mon honneui, mademoi- 
selle, voici une bien belle soirée, et 
s'il y a quelque chose au monde de 
plus beau, c'est vous 

— Vous vous moquez, M. Nikel, 
et c'est mal à vous! répondit Rosalie 
par l'effet de cet instinct qui porte 
une femme à savourer la louange et 
à la faire répéter plutôt dix fois 
qu'une. 

— Je me moque si peu , mademoi- 
selle, que je voudrais , pour le grade 
de sous-lieutenant, prouver jusqu'à 
quel point votre beauté et votre gen- 
tillesse sont puissantes sur moi. 

En achevant ces paroles, Nikel re- 
gardait avec une douce sensibilité la 
maligne soubrette , qui soutenait 



WANN-CHLORE. 1 o5 

cette attaque en lui rendant des re- 
gards pleins de gentillesse et de co- 
quetterie. Il est raéme impossible 
de rendre son air tout à la fois doux, 
engageant, et néanmoins indécis, qui 
donnait lieu d'espérer sans autoriser 
la hardiesse. 

— Je me garderai bien de croire à 
la vérité de ce que vous dites, repar- 
tit la femme de chambre en baissant 
alors les yeux avec une feinte mo- 
destie. Vous avez été militaire, M. Ni- 
kel, et que de fois vous est-il arrivé 
de répéter ces complimens-là sans 
les penser peut-être? Cependant les 
pauvres filles s'y prennent toujours 
comme des mouches dans du miel , 
surtout quand c'est un joli garçon 
qui les débite. 

Nikel sentit en ce moment un lé- 



Io6 WANN-CHLORK. 

ger frisson qui lui caressa lentement 
la partie supérieure du cœur. Il 
trouva Rosalie dix fois plus belle. 
Rosalie, comme on voit, s'avançait 
en bon ordre de bataille, gardant les 
rangs, s'emparant de tous les postes, 
s'étabiissant sur toutes les hauteurs. 
— Je sais , mademoiselle , reprit le 
valet de chambre, que ces choses-là 
n'ont de mérite que quand on les 
pense; mais votre miroir vous a dit 
avant moi , que tous ceux qui 
vous les adresseront doivent être 
sincères, sous peine d'être aveugles 
En prononçant ces dernières paroles, 
il tâcha de prendre la main de Rosa- 
lie; mais elle la retira en regardant 
Nikel avec assez de douceur pour 
compenser la sévérité de son geste 
— Il fait presque nuit, dit Rosalie ; 



WANN-CHLORE. 1 07 

si VOUS vouliez entrer vous asseoir, 

nous serions mieux La soubrette 

fit mine de s'en aller en ayant l'air de 

(lire; «Qui m'aime me suive » Le 

maréchal s'élança dans la cour, et la 
femme de chambre 'se présenta dans 
la cuisine, en traînant à sa suite Ni- 
kel tremblant et captit. 

— Mais, Rosalie , dit la jeune fille, 
voilà une heure que l'on vous sonne 
pour avoir de la lumière! prenez 
garde à vous, maman est en colère; 
et Eugénie disparut. 

— Comme elle est bonne mademoi- 
selle!... s'écria Rosalie en regardant 
Nikel ; puis elle sortit pour porter de 
la lumière an salon. 

Nikel fut étonné de la beauté tou- 
chante d'Eugénie , et pendant l'ab- 
sence de Rosalie il fit un retour sur 



Io8 WAJVN-CHLORK. 

lui - mèjne pour considérer daus 
quelle affaire il s'embarquait : ses 
yeux erraient sur chaque instrument 
de cuisine; et, d'après leur nombre, 
leur éclat , la manière dont cette 
pièce essentielle était tenue, il pre 
nait une assez haute idée de la mai- 
son de madame d'Arneuse. 

Soit astuce, soit réalité, Rosalie 
revint dans un état qui acheva la 
défaite de Nikel: elle pleurait, en es- 
suyant ses yeux mutins avec un coin 
de son tablier. 

— Que vous est-il arrivé, made- 
moiselle? s'écria Thonnéte maréchal, 
dont l'âme tendre s'émut à cette scène 
inattendue. 

— Hélas! je viens d'être grondée 
à cause de vous; pendant que j'étais 
sur la porte à prêter l'oreille à vos 



WANN-CHLORE. 1 09 

fleurettes, pouvais-je écouter la son- 
nette?.. La rusée ne l'avait que 
trop bien entendue ; niais il fallait 
frapper à grands coups, pendant 
que le cœur du maréchal était en- 
flammé. Tout ne dépend-il pas du 
début? 

— Grondée pour moi !.. Ah , ma- 
demoiselle ! Et Nikel , approchant 
sa chaise de celle de Rosalie, prit la 
main de la jolie pleureuse, et cette 
fois il la serra dans les siennes. 

— S'il n'y avait que moi qui Souf- 
frît de l'humeur de madame, ce ne 
serait que demi-mal; mais la jeune 
personne! ah, la pauvre enfant!., 
qu'elle a mal fait d'être jolie!.. Quel 
dommage qu'il n'y ait pas dans ce 
pays-ci un bon parti pour elle!.. 
Comme elle rendra heureux en sor- 



I 10 W'ANN CIIIORF,. 

tint d'une pareille prison celui qui 
l'épousera. 

— Je suis persuadé , dit Nikel , 
que vous ressemblez à votre jeune 
maîtresse. 

— Non, M. Nikel; non, non, ré- 
pondit Rosalie en remuant la tête 
d'une manière très-significative; moi, 
je ne suis qu'une pauvre fille, je n'ai 
pas de fortune ; mademoiselle est 
riche: ce que j'ai, M. Nikel, c'est 
une bonne âme , et ce n'est pas à 
cela qu'on regarde maintenant. 

Cette fois le maréchal ne pouvait 
éviter la botte , elle était trop directe; 
il n'y avait ni feinte, ni passe, elle 
allait droit au cœur: aussi n'y répon- 
dit-il qu'en tortillant le cordon de cuir 
de sa canne, et en regardant alter- 
nativement et Rosalie et la canne, 



WANN -CHLORE. I l i 

OU, si l'on veut, et la canne et Ro- 
salie, de manière que l'on a toujours 
ignoré laquelle des deux excitait le 
plus son attention. 

Comment rendre avec décence Ti- 
dée qui s'empare de nous en voyant 
la tournure entraînante d'une Lan- 
guedocienne?.. Vive l'Amour! est écrit 
en toutes lettres dans le moindre 
geste ; la mobilité de leurs traits an- 
nonce que cette vivacité séduisante 
legne dans tous leurs mouvemens. 
Enfin , si quelque chose peut en- 
gager au mariage , c'est assuré- 
ment cette enseigne de volupté , ce 
maintien folâtre, qui les distingue 
N'ont -elles pas la naïveté du dé- 
sir? et ne savent-elles pas l'accor- 
der gracieusement avec une clia- 
leur de sentiment qui semblerait 



I r 2 WANN-CHLORE. 

trop extrême dans d'autres âmes? 

Soleil , divin soleil , on t'adorait 
avec raison ; aux brillantes caresses 
de tes rayons la nature est toujours 
pins belle! 

Rosalie était le modèle d'une Lan- 
guedocienne , de même que la Vénus 
de Médicis est le modèle des femmes... 
Comment Nikel aurait-il résisté à 
tous ces attraits? 

— Cette fille-là, se disait-il en re- 
venant chez son maître, cette fdle-là 

est un trésor , tudieu ! Cette 

lacune est indispensable; car il fau- 
drait trouver une périphrase sans 
éïiergie pour rendre les expressions 
du maréchal... Au surplus, continua- 
t-il , quel mal y aurait-il à me ma- 
rier?.. Elleme vaudra dix maîtresses!.. 
Mais, mille canons, elle m'a doniH* 



WANN-CHLORE. il3 

une fort bonne idée, et mon maître 
devrait venir fiiire quelquefois sa 
partie chez madame d'Arneuse, on 
le distrairait , et puis ne l'accompa- 
gnerais-je pas? s'il joue au salon, 
nous jouerons à Tantichambre avec 
ma Rosalie. Tous les soirs je la ver- 
rai... et, si l'on ne peut pas faire 
autrement, on l'épousera!.. Elle est, 
morbleu, propre et gentille comme 
un cheval de lancier polonais. 

Ce monologue de Nikel fait voir 
que la rusée soubrette avait avancé 
les affaires de sa maîtresse comme 
les siennes. Ayant trop de finesse 
pour ne pas deviner les pensées de 
Nikel , elle s'empressa d'instruire Eu- 
génie du succès de ses intrigues. Sans 
en rien témoigner , mademoiselle 
d'Arneuse en conçut quelque joie ; 

I. lO 



Il4 WANN-CHLORE. 

elle espéra même, et ce faible espoir 
lui ôta pour un instant le souvenir 
de la vie malheureuse qu'elle menait. 

— Allez, mademoiselle, vous serez 
madame Landon , disait Rosalie en 
la déshabillant, car M. I.andon vien- 
dra ici, et il est impossible de voir 
mademoiselle sans l'aimer. 

— Rosalie, vous êtes folle! répon- 
dit-elle avec un sourire presque mo- 
queur ; gardez-vous bien de me com- 
promettre avec vos idées. 

Au moment où Eugénie ne plai- 
santa plus sur M. Horace avec sa 
grand'mère , qu'elle eut de la cu- 
riosité à le voir passer, qu'elle trou- 
va son cheval très-beau , le cavalier 
bien mis , l'enfantillage cessa pour 
faire place à un autre jeu de l'esprit. 
Toutes les jeunes personnes ont , à 



WANN-CHLORE, 



lage d'Eugénie, assez de pente aux 
idées romanesques ; alors , comme 
Landon était le premier homme qui 
s'offrait à ses regards , qu'il n'avait 
rien de disgracieux , Vctra/igeté de 
ses manières , sa mélancolie , tout 
servit à favoriser le penchant qu'elle 
eut , à le rendre dans son imagi- 
nation le héros d'un petit roman. 
Elle écrivait ce roman tous les soirs, 
en le modifiant comme pour s'amu- 
ser ; mais Dieu sait si elle s'y donnait 
un mauvais rôle ! Or est -il rien de 
plus funeste à l'innocence du cœur, 
que cette méditation nocturne ? On 
bâtit un édifice qui plaît toujours et 
dont les matériaux arrivent avec une 
singulière facilité. 

En construisant ainsi , Eugénie 
s'habituait à penser à M. Landon , et 



Il6 AVANN-CIII.ORE. 

tout Cil s'avouaiit ("jii'il ne lui était 
pas indifférent, en croyant de plus 
en plus qu'elle serait heureuse avec 
lui, elle était loin de connaître son 
propre cœur; un sentiment pur y 
grandissait à son insu ; et l'amour 
n'était pas loin lorsqu'elle dit avec 
un accent enfantin : « Rosalie , vous 
êtes folle ! » La nuit, elle rêva qu'elle 
épousait M. Landon. 

Le lendemain Nikel , au déjeuner 
de son maître, finitia dans le secret 
de ses amours, et le pauvre chasseur 
le conjura de les couvrir du manteau 
de sa protection ; il ne le conjurait 
pas ouvertement, mais tout ce qu'il 
disait tendait à faire aller son maître 
chez madame d'Arneuse. i° Il avait 
démontré que l'intérêt et la réputation 
de son bon maître lui étaient chers. 



WANJN -CHLORE. I 1 ^ 

A cette proposition, Laiidon ayant 
regardé le maréchal avec attention , 
crut qu'il s'agissait d'une chose sé- 
rieuse; Nikel, continuant alors avec 
feu, soutint en thèse générale qu'il 
ne pouvait pas souffrir que l'on mît 
en doute l'urbanité et la politesse des 
Landon , et , en thèse particulière , 
que cette exquise réputation était en 
danger si monsieur n'allait pas faire 
des visites à touteslesbonnes maisons 
du pays où monsieur paraissait vou- 
loir toujours habiter , notamment 
à la maison d'Arneuse, etc. , etc. En- 
fin , il termina ainsi : 

— Oui, monsieur, je le dis et je 
le répète , je ne vois pas ce qui vous 
empêcherait d'aller dans cette mai- 
son; vous vous y divertiriez toujours 
mieux que chez vous. 



1 |8 W.\>lV-CMI,ORF,. 

— C'est vrai , Nikel. 

— Pourquoi refusez-vous donc de 
vous y présenter ? 

— Je ne sais , mais je sens une 
répugnance invincible. Lorsqu'on a 
éprouvé certaines peines, le monde 
n'a plus d'attrait, on aime la solitude 

— Si je connaissais vos chagrins . 
je pourrais, monsieur, vous prou- 
ver peut-être qu'il vaudrait mieux 
vous dissiper et voir une jolie jeune 
personne, un ange... 

— Certes non , s'écria M. Landon 
avec un accent de maître. 

— Ah ! monsieur , reprit l'adroit 
Nikel, vous faites bien voir là que 
vous la craignez. 

— Je ne redoute le visage d'au- 
cune femme , retiens bien cela, 
Nikel... 



WANN-CHLOIÎE. I ig 

— En ce cas, monsieur a donc été 
amoureux?... En faisant cette inter- 
rogation , le chassseur regardait son 
maître; Horace ne leva seulement pas 
les yeux : alors JNikel continua : 

« Si monsieur a été amoureux, il doit 
connaître les tourmens et les infer- 
nales inquiétudes de cette passion... » 
A ces mots INF. Landon regarda Nikel 
d'un air qui voulait dire : Veux - tu 
me faire de la peine?... 

Le maréchal comprit parfaitement 
ce regard ; mais les passions ont tou- 
jours quelque chose de cruel : le 
chasseur savait bien que son maître 
avait été amoureux , et son envie 
d'apprendre tous les détails d'une 
aventure dont il ne connaissait que 
l'héroïne lui faisait sans cesse ap- 
puyer sur cet article malgré le silence 



Il 



I50 WANN-CHLORE. 



obstiné de son maître et le chagrin 
qu'il lui causait. Cependant la plu- 
part du temps le remords le prenait 
en voyant qu'il tourmentait sou maî- 
tre, et dans ce combat entre sa cu- 
riosité et sa bonté, ce dernier senti- 
ment l'emporta en ce moment; il 
n'osa plus continuer à toucher cette 
corde , et reprit en ces termes : — Ce 
que je faisais observer à monsieur 
était pour lui donner à entendre que 
je ne le sollicitais d'aller chez ma- 
dame d'Arneuse qu'afin de rendre 
service au pauvre soldat qui lui a 
sauvé la vie à Eylau ; et je ne rap- 
pelle certes pas l'effet de mon devoir 
pour vous décider, car vous êtes le 
maître , monsieur ; je ne voudrais 
pas, pour toute la gloire d'un de nos 
maréchaux , vous causer la moindre 



WA.NN-CnLORE. I 2 I 

peine!... Vous irez, ou vous n'irez 
pas, Nikel fera comme il pourra... 
— S'il y a quelque chose qui puisse 
me déterminer , s'écria Horace ému 
au dernier point, c'est ce que tu viens 
de dire. Périsse Nikel , reprit-il en 
saisissant le bras de son chasseur et 
élevant la voix; périsse l'homme qui 
refuse , par une démarche de peu 
d'importance pour lui, de protéger 
un autre homme et de faire son bon- 
heur !..- J'irai, Nikel, ajouta-t-il d'un 
ton de voix plus doux. 

— Bonté céleste , dit Nikel en 
essuyant une larme , monsieur est 
bien bon ! 

— J'irai dès ce soir , demain , 
quand tu voudras enfin! Va, mon 
brave, aime si tu peux !... tâche de 
trouver une femme dont tous les 

I. 1 1 



122 WANN-CIILORE. 

soupirs , toutes les pensées soient 
pour toi , et tu seras plus heureux 
que ton maître !... 

— Vous êtes donc malheureux?.,, 
demanda Nikel avec l'accent de la 
plus tendre compassion, mais delà 
compassion curieuse. 

— En voilà assez; je ferai ce que 
tu veux... Laisse-moi ! 

— C'est que monsieur connaît 
mon penchant pour le malheur; sans 
me vanter, j'ai su partager mon pain 
avec le pauvre, je n'ai jamais tué la 
poule du paysan , et j'ai toujours con- 
duit les ennemis blessés à l'ambu- 
lance. 

— C'est bon , c'est bien ; mais 
laisse-moi, Nikel... 

— C'est que je vois bien que vous 
allez tomber dans la mélancolie , et 



WANN CHLORE. I Ql3 

l'aimerais /«/e«.r( puisque vous allez 
ce soir chez madame d'Arneuse ) , 
c'est-à-dire il sernil convenable que 
vous vous promenassiez à cheval ce 
matin. 

— Je préfère rester. 

— Mais monsieur sait bien que 
Brigand n'est pas sorti depuis quinze 
jours. 

— Eh bien , monte-le ! 

— Ciel! y pensez-vous, Monsieur? 
moi , monter un des chevaux de 
monsieur ! j'aimerais mieux gratter 
la terre avec mes ongles ! si monsieur 
ne veut pas venir , je promènerai 
Brigand à la n)ain. 

— Allons, JN'ikel, j'irai. 

Nikel , se frottant les mains en 
signe de joie, se retira, et Horace 
sourit légèrement en voyant son va- 



124 WANN-CHLORE. 

let de chambre s'imaginer qu'il lui 
faisait faire sa volonté. Mais Nikel 
était une si bonne âme, un si fidèle 
serviteur, que Landon , en le dé- 
trompant ,• aurait tari la source de 
mille scènes qui, pour la plupart du 
temps, le divertissaient. 



WAWN-CHLORE. 1 aS 



CHAPITRE IV. 



D'après la résolution que Landon 
et son fidèle sergent avaient prise, 
ils se promenèrent donc beaucoup 
plus matin qu'à l'ordinaire. Eugénie, 
plus attentive que sa mère, fut seule 
à les voir passer. 

A trois heures environ, le chas- 
seur mit toute son adresse à faire 
adopter à son maître une mise re- 
cherchée; et la mélancolie d'Horace 
l'empêchant de s'apercevoir du ma- 
nège de son domestique, il s'habilla 
tout comme le voulut Nikel. 

— Monsieur, disait-il quand il se 
vit en route avec son maître pour 



1^6 WANW-CHLORE. 

aller faire cette visite, vous revien- 
drez sans doute quand vous aurez 
vu combien cette jeune personne est 
malheureuse... 

— Elle est malheureuse!... s'écria 
Landon avec un accent de compas- 
sion, et comment?... 

— Monsieur, c'est sa mère qui la 
tourmente un peu. Madame d'Ar- 
neuse est emportée, sa fille est douce; 
elle aime le faste, et mademoiselle 
Eugénie la simplicité; or monsieur 
sait bien qu'il y a des caractères qui 
ne s'accordent jamais, et alors la vie 
intérieure n'est pas commode. C'est 
précisément comme si l'on couchait 
avec un mauvais camarade. Toute 
maltraitée qu'elle est, cette jeune fille 
adore sa mère, Rosalie me l'a dit; 
et cette mère est aveugle, infirme, 



WANN-CHLORE. I27 

car elle ne sent pas l'amour de sa 
fille; moi, je soutiens que c'est très- 
mal; quand une fille est bien disci- 
plinée on doit lui rendre la vie heu- 
reuse.... 

— Pourquoi ne m'as-tu pas ins- 
truit plus tôt de ces détails? 

— Mon général, je ne savais pas 
si ce spectacle-là vous rendrait plus 
triste ou plus gai. 

— Tu le sais donc maintenant? 

— Non , mon colonel; mais j'avoue 
franchement que j'ai intérêt à vous 
voir aller chez madame d'Arneuse 
pour pouvoir faire ma cour à Ro- 
salie, et je ne voudrais pas que votre 
bonté... vous fût à charge. D'ailleurs, 
monsieur, ajouta Nikel en faisant 
tourner sa canne comme pour enle- 
ver ses scrupules, vous trouverez là 



128 WANN-CHLORE. 

(les distractions plutôt que chez vous. 
Ne prendrez-vous pas le parti de la 
fille contre la mère, comme ie petit 
tondu en Espagne? ce sera une petite 
guerre. Vous finirez par vous inté- 
resser à lajeune personne, et... vogue 
la galère... mademoiselle Eugénie est 
jolie... Tenez, voici la maison; elle 
n'est pas mal!... Au surplus, si vous 
vous ennuyez, nous venons au trot, 
vous pourrez vous retirer au galop... 
mais voici la porte... entrez, mon 
capitaine. 

Horace, souriant de la franchise de 
son chasseur, lui serra la main, et 
Nikel, oppressé jusque-là, respira plus 
librement. Il trembla en frappant à 
la porte, et tressaillit en entendant 
les pas de Marianne qui vint ouvrir. 

Pendant qu'ils s'acheminaient, il y 



WANiV-CHLORE. 1 29 

avait au salon une tempête qui venait 
du sud -ouest, car la maison de 
M. Landon était située dans cette 
direction-là. 

— Notre voisin ne fait pas sa pro- 
menade aujourd'hui, avait dit ma- 
dame Guérin. 

— Il est sorti ce matin , lui répon- 
dit imprudemment sa petite-fille. 

— Comment sais-tu cela? lui de- 
manda sa grand'mère. 

— Je l'ai vu passer avec son do- 
mestique vers dix heures, il allait à 
Cassan, repartit Eugénie avec d'au- 
tant plus de bonne foi que sa mère 
semblait approuver ce discours par 
son silence. 

— Vraiment, je vous admire, 
s'écria madame d'Arneuse en jetant 
son livre €on strepito ( elle était fu- 



l3o WANW-CHLORE. 

rieuse d'avoir manqué le passage de 
Landon); vraiment, Eugénie, vous 
faites bien cas de tous les ordres de 
votre mère... J'ai signifié que je ne 
voulais plus entendre parler de cet 
étranger; son nom même me déplaît, 
m'irrite, et vous ne cessez de le pro- 
noncer ! Maintenant, lorsque je vou- 
drai quelque chose, il faudra deman- 
der tout le contraire; ainsi, Eugénie, 
ma fille, parlez, étourdissez-moi de 
tout ce que fait et ne fait pas M. Lan- 
don. Et d'où savez - vous, je vous 
prie, qu'il aille à Cassan, l'avez-vous 
suivi à cheval? 

— Non , maman , répondit Eugénie 
en tremblant. 

— Comment non! vous ra'éton- 
nez? 11 ne vous manquerait plus que 
de courir les champs avec lui?... 



WA.NN-CHLOUE. l3l 

— Mais, ma chère amie, dit ma- 
dame Guériii en interrompant sa fille , 
ce n'est pas la faute d'Eugénie, c'est 
la mienne, j'ai parlé la première de 
ce jeune homme. 

— Cela n'y fait rien , madame : de- 
vait-elle répondre? l'interrogeait-on ? 
depuis quand les enfans discourent-ils 
devant les pères et mères comme s'ils 
étaient leurs égaux? Ah ! que de notre 
temps on se tenait tout autrement. 
Jamais une fille bien élevée n'osait 
seulement lever les yeux, et made- 
moiselle voit passer le monde, sait 
où l'on va, ce qu'on fait. Nous de- 
manderons pour vous le ministère 
de la police. 

— Mais, maman, je n'ai pas cher- 
ché à le savoir; c'est le domestique 
(le M. Landon... 



1 3a WANN-CHLORE. 

— £h bien, toujours!... Qu'est-ce 
que je viens de vous dire?... Ce nom 
me fatigue et il faut l'entendre à 
chaque instant... 

— Madame, voici M. de Landon, 
s'écria Rosalie en entrant dans le sa- 
lon avec un air de triomphe. 

A ces mots , madame d'Arneuse 
resta tout interdite , et sa figure fut 
le théâtre d'une véritable péripé- 
tie comique. Le rouge de la colère 
expirante fit place à l'air d'une satis- 
faction froide ; une aménité toute 
d'apprêt succéda si vite aux couleurs 
sombres de la sévérité, qu'on suppo- 
sait facilement à madame d'Arneuse 
une grande habitude de ces jeux de 
physionomie; et cette mobilité dans 
le masque faisait mal présumer de sa 
franchise. Madame Guérin et Eugé- 



WA.NN-CHLORE. 1 33 

nie avaient précipitamment tourné 
leur tête vers la porte; mais la jeune 
fille ramena lentement sa figure sur 
son ouvrage, soit coquetterie innée, 
soit crainte de sa mère. 

— Madame, faut-il faire entrer?... 
demanda la malicieuse soubrette dont 
l'air goguenard annonçait qu'elle 
avait entendu la dernière partie de 
la scène. 

Madame d'Arneuse pencha dou- 
cement la tête, passa négligemment 
les doigts dans ses cheveux, rajusta 
son fichu, et jetant un coup d'œil 
dans la glace, sa conscience lui con- 
seilla de s'envelopper dans un grand 
schall. 

Les pas du jeune homme reten- 
tirent dans l'antichambre, et bientôt 
Rosalie rentra pour annoncer d'une 



l3/i WANN-CIILORE. 

voix sonore : « M. Horace de Landon » ; 
puis elle regarda Eugénie en lui lan- 
çant une oeillade qui voulait dire : 
« En avant! » si le chasseur eût été 
admis à l'interpréter. 

A l'aspect d'Horace les trois dames 
se levèrent. Madame d'Arneuse lui 
montra un siège qu'elle avait déjà 
placé de manière à lui dérober la vue 
d'Eugénie; et l'air moitié impérieux, 
moitié poli avec lequel elle l'accueillit 
était un reproche tacite du manque 
d'égards dont elle le jugeait cou- 
pable. 

Avant de prononcer le compliment 
d'usage , un sourire de politesse , 
quoique empreint de mélancolie, ve- 
nant errer sur les lèvres de Landon , 
parut à madame d'A.rneuse galant et 
presque admirateur. Regardant déjà 



WANN-CHLORE. I 35 

ce sourire corame une espèce d'a- 
mende honorable, elle eut l'air de 
consentir à recevoir un hommage en 
laissant deviner qu'elle pourrait faire 
grâce en faveur de l'admiration : aussi 
répondit-elle par un coupd'œil plein 
d'amabilité. 

— Madame , dit Horace , je viens 
vous faire une visite tardive , sans 
doute, mais les soins et les embar- 
ras d'un nouvel établissement , les 
chagrins qui l'ont causé sont mon 
excuse. Ne fallait -il pas de grands 
obstacles pour négliger des voisines 
aussi jolies... 

En prononçant ces dernières pa- 
roles, son regard d'abord porté sur 
madame d'Arneuse et madame Gué- 
rin, s'était attaché sur Eugénie , qui 
par une manœuvre innocente elle 



l36 WANN-CHLORE. 

venait montrer sa broderie à sa 
grand'mère) se trouvait à côté de 
lui. La jeune fille rougissant , se 
glissa doucement sur une chaise 
plus voisine de Landon, et se gar- 
dant bien de jeter les yeux sur sa 
mère, elle essaya de continuer sa 
broderie. 

— Eugénie , dit madame d'Ar- 
neuse avec une perfide bonté , tu 
n'y vois pas clair, ma fille ; va auprès 
de la croisée , ton ouvrage exige 
beaucoup de jour, et surtout beau- 
coup d'attention, ajouta-t-elle en lui 
lançant un regard impératif qu'elle 
crut dérober à Landon. 

— Est-ce mademoiselle qui touche 
si bien du piano?... demanda Horace 
en examinant Eugénie avec cetle es- 
pèce d'intérêt que lui avaient in- 



WANN-CHLORE. 1 87 

spire les détails donnés par Nikel. 

Eugénie étant interpellée , resta 
debout j et se hasardant à regarder 
Landon, lui répondit: — Oui, mon- 
sieur... et c'est aux soins, à la patience, 
aux conseils de ma mère que je dois 
le peu que je sais. 

Par cette petite flatterie , Eugénie 
demandait à n'être pas forcée de le- 
ver le siège, sa mère ne disait mot, 
mais madame Guérin, enchantée de 
la douceur d'une phrase conciliatrice 
qui faisait à la fois l'éloge de la 61Ie 
et de la mère , lui dit : — Viens , ma 
petite , viens là , et laisse ton ou- 
vrage ?... 

Elle alla donc toute joyeuse s'as- 
seoir sur un fauteuil à côté de sa 
grand'mère ; et comme madame Gué- 
rin se trouvait juste en face de M. Lan- 
I. 12 



r38 WA.NW-CHLORE. 

don , que de cette place on pouvait 
l'examiner à la dérobée sans con- 
trainte aucune, Eugénie, pleine de 
reconnaissance , baisa la main de sa 
grand' mère avec une douce effusion 
de cœur. 

— Il parait, mesdames, que vous 
êtes bien aimées , dit le jeune Horace 
à madame d'Ameuse. 

— Ah, monsieur! quand on a rem- 
pli tons ses devoirs y c'est bien la 
moindredesrécompensesd'unemère! 

— Ils sont quelquefois pénibles, 
madame. 

— Oh , oui!.. Cette exclamation fut 
accompagnée d'un soupir, et ma- 
dame d'Ameuse leva les yeux vers le 
plafond. Elle sut bon gré à Horace 
de cette remarque, et là il obtint 
presque son pardon. 



WANN cnLORE. 1 ^g 

— Mais, répondit le jeune homme, 
vous n'avez pas dû rencontrer de 
terre ingrate dans le cœur de made- 
moiselle. 

— Mon Eugénie est assez gentille, 
dit madame Guérin. 

— Ah ! monsieur, repartit Eugénie 
surprise du silence de la marquise, 
plus heureuse que les autres enfans, 
j'ai deux mères ! 

A ces mots, la jeune fille ayant 
tourné les yeux sur Landon , ren- 
contra les siens , et leurs âmes fu- 
rent , dans ce regard , comme en 
présence pendant un instant aussi 
rapide que l'éclair ; elle aurait bien 
voulu \ éprendre^ mais comment? 
Ignorante qu'elle était, elle ne put 
que laisser voir la candeur de son 
âme : elle cherchait à dominer, son 



l/jO WANN-CHLORE. 

attitude était suppliante; elle voulait 
inspirer l'amour, elle le ressentit à 
son insu. En effet, cette minute fut 
pour elle pleine de magie : il lui 
sembla qu'elle lisait dans le coeur 
d'Horace , et dès lors naquit dans 
l'âme de la pauvre petite un senti- 
ment dont on ne peut donner une 
véritable idée qu'en disant : c'était 
l'amour. Ce regard sympathique fut 
comme un talisman qui lia ses fan- 
tastiques méditations à la réalité ; la 
couleur des cheveux de Landon lui 
plut, elle aima la vivacité de ses yeux , 
le son de sa voix, le parler, la mise, 
enfin elle supposa qu'il pouvait avoir 
les perfections dont elle le parait dans 
ses rêves ; et pour elle rien n'était plus 
simple : aussi ce fut avec la naïveté 
de l'agneau qu'elle laissa croître son 



WANN-CHLORE. I^l 

amour; elle s'enivra doucement à la 
vue d'Horace , sans croire qu'elle bu- 
vait un poison mortel. Elle se tut, 
baissa d'abord les yeux, puis les re- 
levant à la dérobée, elle contempla 
Landon avec un ravissement céleste. 

Il arrivait donc à la maîtresse le 
contraire de ce qui advint à la sou- 
brette; et de toute éternité il avait 
été décidé que la tendre Eugénie re- 
cevrait des lois de M. Horace , tandis 
que Nikel obéirait à Rosalie. 

Madame d'Arneuse et madame 
Guérin observaient M. Landon avec 
la curiosité naturelle en pareille cir- 
constance ; la grand'mère semblait 
s'attacher à découvrir sur ses traits 
s"il avait un bon caractère, et la mar- 
quise examinait plus spécialement les 
formes extérieures et les manières. 



l42 WANW-CHI.ORE. 

Le jeune homme, qui savait vivre, 
ne s'offensa nullement de cet exa- 
men, et par une pente naturelle de 
notre amour-propre qui nous porte 
à vouloir paraître mieux que nous 
sommes , M, Horace s'étudia sans 
trop d'affectation à rester sur cette 
ligne heureuse aussi éloignée de la 
familiarité que de la sèche et froide 
politesse du grand monde. 

— Monsieur, dit madame d'Ar- 
neuse , votre intention n'est sans 
doute pas de rester toute l'année 
dans notre village; c'est, pour un 
jeune homme, un théâtre resserré 
beaucoup trop stérile en plaisirs. 

— Madame, j'y suis fixé pour tou- 
jours, du moins à ce que je crois: 
l'homme peut-il répondre de l'a- 
venir?.... 



WA3NJN-CHLORE. l43 

— Ah! c'est vrai , monsieur, j'en ai 
fait une bien cruelle épreuve! sans 
la révolution nous n'aurions pas eu 
le plaisir de vous voir... à Chambly. 

— Ah! oui , s'écria madame Guérin 
en poussant un long soupir, lors- 
qu'on a eu une bonne maison , équi- 
page , domestiques , hôtel , maison 
de campagne , il est bien dur, sur 
ses vieux jours, d'être réduite... 

— Ah! madame, dit madame d'Ar- 
neuse en l'interrompant avec viva- 
cité, nous ne sommes pas encore si 
maltraitées ; je connais beaucoup de 
maisons nobles qui le sont plus que 
la nôtre. 

— Mesdames, je vous assure, ré- 
pondit le jeune Horace, que la for- 
tune ne donne pas toujours le bon- 
heur. 



l44 WANN-CHLOBE. 

— Ah! monsieur, dit madame Gué- 
rin eu souriant , elle ne gâte jamais 
rien... 

— Quand elle est loyalement ac- 
quise , s'écria madame d'Arneuse 
avec le geste d'une dignité guindée. 

— Dans le cas contraire , reprit 
Horace, ce n'est plus notre bien, 
c'est un dépôt pour tout honnête 
homme; mais je vous assure, ma- 
dame , qu'il y a plus de gens heureux 
parmi les pauvres que parmi les ri- 
ches : à mon avis, les gens qui, dans 
la vie, considéreront l'opulence tt 
l'or avant tout compromettront tou- 
jours leur bonheur. Cette plante-là 
est modeste comme la violette, elle 
est sans cesse à nos pieds, faiblement 
cachée , il ne faut que se baisser pour 
la cueillir: mais, comme elle est en- 



WANN-CHLORE. 1 ^S 

tourée de beaucoup d'autres fleurs, 
on se trompe sur !e parfum, sur la 
couleur, et nous étendons trop les 
mains pour ne pas dépasser le but. 
Une rougeur subite colora le vi- 
sage d'Eugénie : en entendant ces 
paroles,en voyantlesyeuxdeM.Lan- 
don la contempler , elle s'imagina 
qu'il lui disait implicitement « je se- 
« rais content d'une violette ;» .elle 
n'était pas loin de Landon , elle était 
simple, élevée modestement : ne res- 
semblait-elle pas à une fleur des 
champs? 

— Ainsi, monsieur, reprit ma- 
dame d'Arneuse, je vois que vous 
êtes venu à Charably pour cultiver 
le bonheur. 

— Ah , madame ! il n'en existe plus 
pour moi '....répondit le jeune homme 

j. i3 



l4G WA.1VN-CHLORE. 

d'un accent de mélancolie qui par- 
tait si bien de l'âme qu'il communi- 
quait la souffrance. 

— Vous seriez malheureux!., s'é- 
cria vivement Eugénie , émue de 
voir que l'infortune les réunissait 
déjà dans un même sentier de la vie; 
son malheur lui sembla moins pesant 
en rencontrant un compatriote. 

Eugénie avait alors une attitude 
pleine d'abandon , la Charité du ciel ||| 
n'aurait pas eu l'accent plus doux 
que le sien. Cette sollicitude inat- 
tendue frappa Landon, qui remercia « 
le jeune fille par un regard... Ma- * 
dame d'Arneuse fit trembler sa fille 
par le coup d'œil qu'elle lui lança. 

— Oui , mademoiselle , répondit 
Horace, je suis malheureux... Mais, 
ajouta-t-il en souriant, comme pour 



WANN-CIlLORf:. 1^7 

donner le change, les chagrins des 
jeunesgens ne durent pas long-temps; 
ainsi, croyez plutôt que je me plains 
à tort... 

— Eugénie, ma bonne, dit ma- 
dame d'Arneuseen voyant que M. Lan- 
ilon examinait beaucoup trop sa fille, 
ma chère enfant, que tu serais ai- 
mable de m'aller chercher mon ou- 
vrage... 

Eugénie jeta sur M. Landon un 
douloureux regard. Cette phrase était 
pour elle l'ordre secret de quitter le 
salon et de n'y plus reparaître sans 
être appelée par sa mère. Se levant 
à regret, elle contempla M. Landon 
dans la glace jusqu'au dernier in- 
stant en lui disant adieu du cœur. 

Un geste impérieux de madame 
d'Arneuse, surpris par. Landon, le 



l48 WANN-CIILORE. 

mit à peu près an fait de cette scène : 
examinant alors la marquise avec 
plus d'attention , il vit son visage 
quitter brusquement le masque de 
la sévérité pour reprendre les grâces 
d'une affabilité d'emprunt quand 
elle se retourna vers lui. C'en fut 
assez pour lui faire juger madame 
d'Arneuse comme une comédienne 
malhabile dont le cœur était sec. 
Au premier abord les deux dames 
lui avaient déplu et il démêlait assez 
par leur conversation le vice de leur 
origine; mais à ce moment il acquit 
la preuve de toutes les assertions 
de Nikel, et dans son cœur s'éleva 
un sentiment de pitié pour Eugénie. 
De son côté , madame d'Arneuse 
avait reçu cette primitive impression 
d'après laquelle on juge presque 



1 



WÀ.NN-CHLORE. 1 49 

toujours en dernier ressort une per- 
sonne que l'on voit pour la première 
fois. 

Elle sentit tout d'abord que leurs 
âmes n'avaient aucun point de con- 
tact, et néanmoins Horace ne lui fut 
pas désagréable. Ce sentiment s'ex- 
plique facilement. Madame d'Ar- 
neuse , n'étant pas noble d'extrac- 
tion , outrait son rôle de marquise 
afin d'en obtenir les honneurs ; et 
comme elle rendait intérieurement 
justice à la simplicité de ceux qui se 
sentent naturellement supérieurs, 
Horace lui imposa, malgré ses ma- 
nières exemptes d'exagération, une 
sorte de respect involontaire. Alors , 
soit qu'elle se flattât de s'en venger 
en l'écrasant par sa noblesse, soit 
qu'elle fût séduite par la fortune de 



5o 



WANN-CHLORE. 



Landon , ou que le mystère dont il 
étnit entouré l'intriguât, soit que, le 
trouvant d'un extérieur agréable , 
elle eiit l'espoir de le consoler, le 
fait est qu'elle déposa ses préven- 
tions et commença par lui rendre en 
elle-même une pleine justice. 

Elle daigna donc lui sourire , et 
d'un air moitié amical , moitié pro- 
tecteur, elle lui dit : — Monsieur , 
si vous avez quelques momens à per- 
dre, nous serons enchantées de pou- 
voir faire une connaissance plus in- 
time avec vous. Notre intérieur est, 
comme vous le voyez, très -simple. 
Je me suis vouée à mon ménage , au 
travail, à l'éducation de ma fille, et 
j'ai le bon esprit de me conformer, 
sans murmure, à la situation dans la- 
quelle le sort m'a placée. Nous nous 



wann-chlore. i5i 

aimons tous , et nous nous aidons 
mutuellement à porter le fardeau que 
les circonstances nous ont imposé. 

— Madame , répondit Horace en 
faisant un geste par lequel il sembla 
se replier sur lui-même, j'userai quel- 
quefois de votre aimable invitation : 
j'aime beaucoup la musique, quoi- 
qu'il n'existe plus guère de musique 
pour moi dans le monde, ajouta-t il 
les larmes aux yeux; puis, après un 
moment de silence , il reprit : Je vois 
ici un piano ; en revanche , je serais 
flatté que vous missiez à contribution 
ma bibliothèque, et, lorsque vous 
voudrez vous promener au loin , je 
serai charmé de vous voir accepter 
mes chevaux... 

— C'est on ne peut pas plus galant , 
monsieur j répliqua sèchement ma- 



i5: 



WANN-CHLORE. 



dame (rArneuse, mais vous me per- 
mettrez de n'accepter que vos livres, 
nous avons notre voiture. 

A ces mots madame Guérin re- 
garda madame d'Arneuse avec sur- 
prise, mais le sérieux de sa fille et 
l'orgueil qui régnait sur sa figure 
la firent rentrer en elle-même. 

— Nous ne nous en servons pas 
souvent , dit-elle alors avec un sou- 
rire moqueur. 

Enfin , après quelques propos in- 
signifians, M. Landon se leva, et, sa- 
luant les deux dames , il se retira. 
Madame d'Arneuse , sans quitter sa 
place, lui rendit un salut tout- à fait 
théâtral; mais madame Guérin ne le 
quitta qu'à la porte, en le contem- 
plant avec bonté. 

Nikel abandonna Rosalie en enten- 



WANN-CHLORE. I 53 

(laiit les pas de son maître , et le chas- 
seur, une fois dans la rue , se retourna 
pour voir encore la maison; alors il 
crut apercevoir dans le grenier où 
s'était déjà postée la femme de cham- 
bre , une jeune figure qui contem- 
plait Horace avec assez de curiosité. 
Aussitôt que M. Landon fut parti , 
madame Guérin dit à sa fille : — Com- 
ment, ma chère amie, as-tu pu trans- 
former en voiture la berline déman- 
tibulée qui tomberait en cannelle si 
on voulait lui faire faire im pas. 
, — Est-ce que vous croyez, madame, 
que j'avais envie de me laisser écra- 
ser par le faste de ce jeune homme ? 
Pour qui nous prend-il donc , en 
nous offrant sa voiture?... En cela 
il a manqué d'usage; car du reste il 
est mieux que je ne le croyais. 



I 54 WA.NN-CHLORF.. 

Cette dernière phrase était chez 
madame d'Arneuse la première note 
de la gamme qu elle se proposait de 
parcourir. Ce propos tenait dans son 
esprit le juste milieu entre la ligne 
où finissait la défaveur , où allait 
commencer la louange. C'était tout 
ce que son envie de rendre justice à 
M. Landon et de l'exalter par la suite 
pouvait lui faire dire pour s'accorder 
avec ce qu'elle avait avancé précé- 
demment. Elle se servait ainsi de li- 
gnes imperceptibles, pour ne jamais 
avoir l'air de changer d'opinion ; de 
manière qu'il fallait être très-exact 
à retenir ses assertions précédentes, 
et vouloir encourir sa haine en les lui 
rappelant, pour lui prouver qu'elle 
était très- inconstante dans sa ma- 
nière de voir. 



WANN-CHLORK. 



l55 



La phrase de madame d'Anieuse 
semblait jeter le gant , et madame 
Giiérin se serait tue tonte sa vie plu- 
tôt que de ne pas le ramasser. — Com- 
ment donc , ma chère amie ! mais 
c'est qu'il est très-bien; il a une fî- 
gtire tout-à-fait expressive; ses ma- 
mières sont très-distinguées. 

— Oui, dit froidement madame 
d'Arneuse, il est assez bien. Comme 
elle prononçait ces paroles, Eugénie 
rentra au salon, se doutant bien que, 
selon l'habitude constante de la mai- 
son , l'on devait s'occuper de M. Lan- 
(lon. — Eugénie, reprit-elle en s'adres- 
sant à sa fille , vous parlez beaucoup 
trop lorsqu'il y a des étrangers; en- 
core un peu vous auriez tenu le dé 
(le la conversation. 

La pauvre enfant remarqua qu'il 



1 5G WANN-CHLORE. 

y avait moins d'aigreur dans le ton , 
l'accent et les paroles de sa mère , et 
cette douceur lui parut le sigîie évi- 
dent de la faveur qu'avait obtenue 
M. Horace; elle s'en applaudit pour 
lui, à ce qu'elle crut; mais en ana- 
lysant bien cette joie, elle aurait vu 
qu'en définitive son cœur était ému, 
parce qu'elle concevait l'espoir de 
revoir INI. Landon, s'il plaisait à sa 
mère. 

— Je vois avec plaisir, reprit ma- 
dame Guérin, que cela pourra nous 
faire une société agréable. J'aurais 
bien voulu lui demander s'il savait 
jouer le boston; mais une première 
fois... 

— S'il ne le savait pas, dit Eugénie 
en tremblant, nous le lui appren- 
drions. 



WANN-CHLORE. 1 O^ 

— Eugénie, répondit la grand'- 
mère, il aime la musique... 

La jeune fille rougit et se tourna 
vers son piano comme pour le remer- 
cier. A tout cela madame d'Arueuse 
ne disait mot; mais ce silence était 
énergique, puisqu'elle souffrait avec 
plaisir que Ton s'entretînt de ce 
jeune homme impoli dont le nom 
était naguère proscrit par elle. 

— Du reste , il parait certain , 
bonne maman, (ju'il est triste; car la 
mélancolie perce dans ses paroles, 
ses yeux, son maintien, tout... 

— Bah! il est jeune et riche, et, 
dans cette position-là, les peines s'en 
vont comme elles viennent. 

— D'ailleurs, reprit madame d'Ar- 
neuse, d'après sa phrase mélanco- 
lique on devine bien la nature de 



1 58 WANN-CHLORE. 

ses petits chagrins, et si je voulais 
m'en donner la peine, je le distrai- 
rais bientôt... Les jeuties gensî... 

— Je ne le crois cependant j)as 
d'un caractère inconstant, dit ma- 
dame Guérin; sa figure a des traits 
qui annoncent de l'énergie... 

L'on s'entretint ainsi du jeune 
liomme et de sa visite jusqu'à l'heure 
du dîner, durant lequel, au grand 
contentement d'Eugénie, la conver- 
sation ne changea pas de sujet, ce 
qui n'est pas extraordinaire; dans un 
petit village, les moindres choses 
font événement. 

Pendant qu'au salon l'on parlait 
deM.Landon, ce dernier clieminait 
avec son chasseur, et ils résumaient 
ensemble leurs opiinons. 

— Eh bien, Nikel, avait dit Ho- 



WANN-CFILORE. I Dg 

race, où en sont tes affaires avec ta 
Rosalie? 

— Trop bien, mon capitaine, trop 
bien. 

— Que veux-tu dire? 

— Je m'explique : monsieur , la 
rusée m'a tout-à-fait ensorcelé, et 
maintenant je faime trop pour y voir 
clair, je ferai quelque sottise;... aFi, je 
réponds qu'elle me tiendra toujours 
la dragée haute, car elle s'apcrroit 
bien que je ne suis qu'un conscrit 
auprès d'elle. Croiriez-vous, mon ca- 
pitaine, que je n'ai pas encore osé 
lui embrasser les mains, qu'elle a , 
par parenthèse, blanches comme du 
lait... Enfin , s'écria le maréchal , 
comme s'd lui fut survenu quelque 
réflexion désagréable, malgré toutes 
ces incohérences-là, elle a un cœur 



1 bO WAxN N-CULOKK. 

excellent, elle m'a attendri, car elle 
pleurait en me racontant les tours 
que sa maîtresse joue à cette pauvre 
petite créature, qui est bien un ange 
(lu ciel, il ne lui manque plus que 
(les ailes. 

— Et que t'a-t-elle dit? 

— Monsieur, quand elle a entendu 
fermer la porte du salon, elle s'est 
écriée : « Marianne, je parie que l'on 
a renvoyé mademoiselle chercher le 
mouchoir ! » Pour lors elle est sortie, 
et après quelques minutes elle est 
revenue, et nous a dit : « Je ne nie 
trompais pas; mademoiselle en a les 
larmes aux vejix!... » Et voilà, mon 
capitaine... 

— Elle pleurait'.... s'écria M. Lan- 
don. 

— Oui, monsieur, et voilà, con- 



i 



WANNCni.ORE. j()I 

timia l'impitoyable chasseur, voilà 
qu'elle nous dit que madame d'Ar- 
ueuse était la femme la plus capri- 
cieuse, la plus changeante, la plus 
orgueilleuse; que son imagination 
vire et tourne comme un aide-de- 
camp les jours de bataille. Enfin, elle 
nous a fait le récit des infortunes tie 
mademoiselle Eugénie, si bien, quoi! 
qu'elle ma crevé le cœur. J'aurais 
donné ma solde de retraite pour 
avoir douze mille livres de rente à 
offrir à cette jeune fille- là avec ce 
cœur d'honnête homme qui bal sous 
ma capote, afin de la tirer d'un enfer 
pareil, si je n'aimais pas Rosalie, s'en- 
tend!... et puis elle nous a encore 
conté combien cette demoiselle est 
bonne , qu'elle excuse les domes- 
tiques, qu'elle soigne sa mère, qu'elle 



l62 WANN-CHLORF. 

l'aime malgré ses lubies , qu'elle joue 
(In piano comme un capitaine de 
musique, qu'elle mérite un trône, 
enfiii, comme un fuyard mérite une 
halle dans la tète! 

Ce discours du chasseur germa 
dans le cœur de Landon. Poussé par 
sa honte naturelle, il s'occupa invo- 
lontairement du malheur d'Eugénie; 
il la plaignit , et frémit plus d'une fois 
en songeant qu'il existait de malheu- 
reuses créatures qui, dès leur entrée 
au monde, étaient entourées d'un 
cercle terrible de misère dont elles 
ne pouvaient sortir qu'en mourant. 
Eugénie était par sa situation comme 
attachée au malheur. 

Si Landon pensait à Eugénie, elle 
ne fut pas sans l'imiter un peu. 
Le soir elle eut de la peine à jouer 



WAIVJV-CULORn. l63 

avec sa mère, elle oubliait les cartes, 
faisait des fautes; et comme madame 
d'Arneuse , par suite de Tamour- 
propre qui formait la base de son 
caractère, n'aimait pas à perdre, elle 
gronda Eugénie. La pauvre enfant ne 
put donc se livrer à sa douce rêverie 
qu'au moment où elle se retira pour 
dormir. Or, comme dans les deux 
maisons tous les personnages se cou- 
chèrent en pensant les uns aux au- 
tres, cette aventure se trouva dans 
cet instant aussi fortement nouée 
qu'un bon troisième acte de tragédie. 



lô/j. WANN-ciiLonr:. 



CHAPITRE V. 



Le lendemain Nikel, revenant de 
promener Brigand, s'arrêta à la porte 
de la maison; car Rosalie, qui l'avait 
vil passer, avait en soin de se mettre 
en embuscade pour recevoir l'encens 
flatteur du niaréchal-des-logis. 

— Comment cela va-t-il ce matin, 
ma belle demoiselle, dit Nikel en 
attachant le cheval par la bride à la 
chaîne de la cloche. 

— Cela va bien, monsieur, reprit 
la soubrette en lui lançant une œillade 
toute gracieuse, et depuis votre visite 
d'hier, le vent a changé chez nous : 
madame n'a encore grondé personne , 



WANV-Cfri.ORE. l65 

pas même sa (ille ; madame GLiériii 
fredonne les airs qu'on chantait de 
son temps, et quant à mademoiselle, 
tenez!... écoutez-moi ces traits-là? 
cela roule avec une rapidité de ton- 
nerre; elle est au piano depuis ce 
matin, et l'on dirait que ses doigts 
vont mille fois plus vite qu'à l'ordi- 
naire; seulement à l'entendre, on voit 
qu'elle n'est pas malheureuse ce ma- 
tin; quant à moi, M. Nikel, j'ai suivi 
ie torrent, et je chante les rondes de 
mon pays. 

— Pourriez-vous m'instruire, ma- 
demoiselle, dit flegmatiquement le 
chasseur, qu'est-ce qui a fait faire ce 
demi-tour à droite, ou quel est le 
général qui a ordonné ce quart de 
"conversion ? 

— Ah! M. Nikel, nous sommes 



i6f> \vani\-(:hi,ohf. 

toutes ainsi bâties dans notre mai- 
son : avec un compliment on nous 
enlève une migraine; flattez notre 
amour-propre, et nous sommes ai- 
mables; une caresse, et ce sont des 
amitiés à n'en plus finir; une mouche 
vole, cinq minutes après la scène 
change, le vent vient de galerne, et 
de fil en aiguille on se reproche jus- 
qu'aux bas à l'envers et des paroles 
dites il y a vingt ans; et tout cela 
vient.... 

— De la lunel répondit le maré- 
chal en haussant l'épaule, et lan- 
çant un sourire moqueur comme 
pour indiquer son incrédulité; a 
d'autres, mademoiselle, ce sont des 
incohérences trop fortes, et vous 
vous moquez de moi!... 

— Je ne me moque point, reprit 



WANN-C:Hr,ORL' l6j 

Rosalie; et, toute jeune et étourdie 
que je paraisse, je gouvernerais la 
maison si je le voulais. Je vois quand 
madame est en colère au seul son de 
sa voix, et pour la mettre en bonne 
liiuneur je n'ai qu'à lui dire en 
rhabillant qu'elle est plus blanche 
que mademoiselle, qu'elle paraît sa 
sœur... 

— Cela e.st mal, mademoiselle! 

— Et pourquoi? 

— Parce que cela n'est pas vrai, 
(lit Nikel avec calme. 

— Bah '..reprit Rosalie, j'ainje les 
cliangemens à vue, moil... cela met 
de la variété dans l'existence : aussi 
))cu à peu madame desserre ses lèvres 
minces, elle commence à rire, elle 
finit par me croire, et la voilà gaie 
pour jusqu'au premier papillon qui 



l68 WAA'N-CHLORl::, 

lui rasera le nez. Quant à madame 
Guérin!... dire comme elle, l'écouter, 
lui répéter qu'elle a été jolie, lui re- 
tracer son opulence passée, elle est 
à vos genoux; le dos tourné, si un 
autre vous accuse et dit : tue , elle 
répond : assomme. On revient, elle 
vous cajole; mais c'est de la bonté si 
l'on veut... Elle est trop facile... Eh 
bien, M. Nikel, je n'ai pas le temps 
de m'occuper à les gouverner, j'aime 
mieux rire de leurs scènes , voir 
tourner ces girouettes-là en tirant 
mon épingle du jeu, consolant ma- 
demoiselle, et faisant enrager Ma- 
rianne jusqu'à ce que j'aie une autre 
victime, vous, par exemple. 

— Toujours gaie et charmante, 
s'écria le chasseur en lâchant un gros 
soupir sentimental. 



WANN-CUIORF. 1 69 

— Toujours, I\I. Nikel, malheu- 
reusement j'ai grand'peur que notre 
ordre du jour, comme vous l'appe- 
lez, ne tienne pas long-temps; nous 
retomberons dans notre infortune 
première, et cette pauvre demoiselle 
Eugénie restera à la torture. 

— Mademoiselle , dit Nikel en 
s'emparant des mains de la sou- 
brette, pourriez- vous m'expliquer 
le sens de vos petites hiérogliriches. 

— Ah! reprit Rosalie, cela veutdire 
qu'il ne tiendrait qn'à vous de faire 
la pluie et le beautem[)s chez nous; 
et comme votre maître a l'air d'une 
bonne âme , il pourrait toujours 
laisser le ciel dans une honnête tem- 
pérature. 

— Par la bataille d'Austerlitz , 
mademoiselle, tout ceci s'embrouille, 

I. j5 



1JO WANi\-CHL()HF. 

et il faut que je vous aime au- 
tant pour rester devant vous à voir 
sortir vos jolies petites paroles d'en- 
tre vos dents blanchts sans y rien 
comprendre. Au reste , voilà bien 
l'amour, disait un trompette de mes 
amis, c'est le boute-selle de toutes 
les sottises !.. 

— M. Nikel, j aime à croire que 
vous êtes discret et que Ion peut 
vous confier quelque chose.... 

— Mademoiselle , un militaire , 
après deux heures de faction et un 
tour à lasallede discipline, garde un 
secret comme un cheval du train 

— Eh bien, M. le maréchal, reprit 
Rosalie en le regardant de manière 
à le rendre fou , si vous êtes potu- 
long - temps dans le pays , si vou.s 
avez quelque empire sur votre maî- 



WANN-CIILORE. I7I 

fre, faites-le venir quelquefois ici: 
qu'il tourne chaque fuis un petit 
compliment à matlame , et notre 
pauvre jeune fille reij[)ircra ; on ne 
la grondera plus, elle sera heureuse 
enfin; et si votre maître a bon cœur, 
il le sera aussi en sachant cju'il allège 
le martyre de cet enfant-là ! 

— Par la prise de Stettin , made- 
moiselle , si cela peut vous jjlaire, 
nous viendrons. 

— Ah! jM. Nikel, je n'y ai d'autre 
intérêt que celui de voir mademoi- 
selle moins malheureuse. 

— Mais moi , ma chère, j'y gagne- 
rai le plaisir de vous voir; vos re- 
gards sont comme du miel pour moi ; 
et le jour ou vous voudrez bien me 
dire que vous comptez sur ma cons- 
tance, je ne regarderai plus aiicnrie 



172 WANJV-CHIORE. 

iemme en face, ni de côté... Ici le 
chasseur fit un mouvement pour em- 
brasser Rosalie , elle se recula brus- 
quement, Brigand eut peur, cassa 
la sonnette et s'enfuit ; "Nikel courut 
après Brig^incl , et Rosalie se retira 
en riant. 

Par suite de cette conversation , 
deux ou trois jours après , M. Ho- 
race fut amené dans le salon de ma- 
dame d'Ârneuse , vaincu par les sa- 
vantes manœuvres de Rosalie. Elle 
se servit de Nikel , comme un habile 
général des tirailleurs de son armée; 
et le chasseiu' finit par l'emporter 
sur la répugnance de son maître 
pour les deux dames. Lorsque le 
jeune homme entra, madame d'Ar- 
neuse étant très-bien mise, eut un 
mouvement de joie de ce que cette 



WANTN-CHLOUi:. 173 

visite coïncidait 'avec un moment on 
la toilette lui donnait un air de fraî- 
cheur , un lustre de beauté extraor- 
dinaire: ce fut un premier motif 
pour le trouver fort à son goût. An 
nom de Landon, prononcé par Rosa- 
lie d'une voix éclatante , les trois 
dames se levèrent , et chaque visage 
eut une gracieuse expression à la- 
quelle le jeune homme répondit par 
un salut et le sourire bannal sous 
lequel il voilait sa mélancolie. 

Ce sourire tomba dans le caiir 
d'Eugénie, comme la rosée sur une 
fleur ; ce fut même fraîcheur, même 
pureté. Le soir mariait alors ses ou)- 
bres vaporeuses aux teintes indéci- 
ses du cré[)uscule ; le prmlemps ré- 
pandait les trés(jrs de ses premiers 
parfums, et les derniers rayons du 



174 WANN-CIILORK. 

soleil versaient dans le salon une 
nappe de lumière rougeâtre : le si- 
lence de la nature troublé par les 
derniers chants des oiseaux, l'heure, 
l'espoir, tout rendit pour Eugénie 
ce moment enchanteur ; ce fut une 
véritable fête dont elle ne connut 
que long -temps après la douceur 
enivrante. Elle se rassit timidement, 
pencha la tête sur son ouvrage, garda 
le silence, et sans lever les yeux sur 
M. Landon, se contenta tle savourer 
le charme qu'elle éprouvait à l'en- 
tendre parler. Elle se mit à recueillir 
chaque parole; et, plus elle écouta, 
moins elle se sentit capable de lever la 
tête, car sa rougeur et la virginale 
expression de sa félicité se seraient 
dévoilées à l'être le plus inattentif 
Elle avait lieu d'être contente: ma- 



AVANN-CHLORE. I75 

dame d'Arneuse , ayant une grande 
prétention à l'esprit et au savoir , 
voulant déployer ses connaissances, 
amena la conversation sur la littéra- 
ture , les arts , les sciences ; et le 
jeune homme , facile comme il était, 
toujours prêt à rendre la bride à sou 
imagination, discuta avec tout le feu 
de son âge : tranchant comme tous 
les jeunes gens , et gagnant de Tai- 
sance à mesure que la discussion 
s'avançait, il finit par oublier où il 
se trouvait et se croire avec des amis. 
Il se livra donc à toute la poésie et 
l'origiualité de ses idées; tour à tour 
familier, énergique, gai, triste, sui- 
vant les sujets. A la fin la conversa- 
tion , insensiblement détournée de 
son but primitif, tomba sur l'édu- 
cation ; madame d'Arneuse prétendait 



1^6 WA.NN-CULORE. 

que l'enseignement actuel était bien 
inférieur à celui d'autrefois, que 
les jeunes gens n'avaient plus autant 
d'égard pour les femmes, qu'ils per- 
daient du côté du charme des ma- 
nières et de la galanterie, etc. 

— Ah ! cela est bien vrai , s'écria 
madame Guérin ; quelle différence 
énorme ! Je voyais dans nos salons , 
avant la révolution, les hommes être 
aux petits soins, faire de la tapis- 
serie, apporter des vers; mais au- 
trefois un homme ne se serait seu- 
lement pas permis de regarder une 
femme en face, et jusqu'à trente ans 
n'osait prendre la parole. 

— Mesdames, s'écria Landon avec 
cette douce chaleur que donne la rai- 
son , je conviens que la jeunesse d'au- 
jourd'hui n'est pas celle de 1779. 



VVANK-CHLORE. I 77 

En enteiulant cette année , ma- 
danie d'Arneuse fit un mouvement 
comme pour se déclarer incompé- 
tente à juger le mérite de la jeu- 
nesse de cette époque-là. 

— Mais , continua Landon , les 
temps sont bien changés ! Ce siècle 
a reçu un baptême de raison et de 
gloire qui donne une toute autre di- 
rection aux idées. 

— Voilà bien ce dont nous nous 
plaignons , répliqua madame d'Ar- 
neuse. 

— Quoi! vous regretteriez, madame, 
que Napoléon ait proféré en plein 
sénat : Où est le drapeau là est la 
France !... 

— La pensée est un peu nomade î 
repartit la marquise, enchantée de 
montrer tant d'esprit. 



178 WA.Njy -CHLORE. 

— Vous regretteriez nos conquê- 
tes? 

— Les ennemis sont en France. 

— Nos institutions. 

— Votre noblesse n'a qu'un jour. 

— Tout ceci, madame, n'est pas 
l'éducation ; nous sortons de notre 
sujet : je conviens que la noblesse 
d'autrefois était plus ancienne.... 

— Plus nationale, monsieur, parce 
qu'elle s'appuyait sur des traditions 
populaires Nous étions les héri- 
tiers des premiers conquérans du 
soi. 

— Vous voulez dire des défen- 
seurs , madame. 

— Oui , monsieur , je me trom- 
pais.... Ne connais-je pas tout ce que 
l'on a écrit sur l'origine de la no. 
blesse et l'histoire, Mably, Raynal, 



VVA.N1V-CHL0RE. 179 

Diderot, Lavoisier , Helvétius ,j'ai 
vu tous ces messieurs. 

— Vous étiez donc toute petite , 
madame ? 

— • Ils venaient dîner chez mon 
père fort souvent... 

— Nous avions une si bonne mai- 
son, dit madame Guérin pour soute- 
nir le mensonge <le sa fille , que nous 
devions à notre cuisinier l'honneur 
d e le ur com pagnie ; car, telle que vous 
me voyez , j'ai fait un boston avec 
Francklin, Ramikaèl et Voltaire: ils 
étaient fort aimables. Mais j'en ai fait 
un autre... 

A ces mots, un sourire plein d'iro- 
nie vint errer sur les lèvres de Lan- 
don , et madame d'Arneuse tenait 
déjà trop à l'estime du jeune homme 
pour n'en pas être très-piquée : aussi 



l8o WANN-CULORE. 

dit -elle à sa mère avec dépit: — Ah! 
madame, faites-nous grâce de l'inven- 
taire de vos bostons... Puis s'adres- 
sant à Landon : — Allons , mon- 
sieur, soutenez votre thèse : vous avez 
assez d'esprit pour me convaincre, 
je suis très-disposée à croire à la per- 
fection de la jeunesse d'aujourd'hui. 

— Je n'ai pas prétendu , madame, 
que nous fussions parfaits; je m'éton- 
nais seulement de vous entendre re- 
gretter le temps où nous étions cons- 
tamment à vos pieds : vous avez perdu 
des galans , mais vous gagnez des 
amans. Moins on voit les femmes , 
plus elles sont honorées. 

— On dirait que vous avez peur de 
nous. 

— Peut-être , madame. 

— Vous êtes galant, vraiment. 



WANN-CllI.OKE. 18 r 

— Ah! vous savez bien que mon 
peut-être n'est pas nne injuie. De nos 
jours, une passion influe sur la vie 
tout entière, et l'on jie doit pas s'ex- 
poser avec étourderie, car les fleurs de 
l'amour croissent sur des précipices- 

— Bienheureuses , monsieur , sont 
les femmes qui rencontrent dans leur 
vie un être qu'elles peuvent aimer 
comme aime, selon vous, la jeunesse 
actuelle!... Je n'ai pas connu cette 
félicité... Mariée par convenance, j'ai 
su me garder de cette licence de bon 
ton en usage alors , mais j'avoue que 
je ne recommencerais pas deux fois 
mon existence. Vivre avec un cœur 
vierge et tendre en se trouvant char- 
gée de l'honneur d'une illustre mai- 
son est un supplice que j'ignorais 
avant d'épouser M. d'Arneuse !.. 



1 Sa WANN-CHLORE. 

— Ma pauvre fille 1... s'écria ma- 
fiame Guérin. 

— Ah! madame, répondit Horace . 
regardez- vous bien plutôt comme 
heureuse!... A. ces mots son front se 
chargea d'un nuage épais de chagrin, 
et il ajouta d'une voix tremblante: — 
Oui! trois fois heureux, le moine, 
la religieuse, qui, retires du monde 
et combattant le démon , atteignent 
paisiblement la vieillesse! S'ils igno- 
rent comme vous ( madame d'Ar- 
neuse sourit avec une feinte tristesse 
les vives jouissances de cet amour 
enivrant pour lequel l'odeur est par 
fum ; les regards, des caresses; le 
bruit, harmonie; la parole, une mu- 
sique divine ; ils ignorent aussi la 
rage , le désespoir, causés par une 
trahison, et cette mort lente, cette 



WAXX-CHLORE. l83 

consomption tardive dont on est 
alors dévoré. .. 

Un feu sombre animait les regards 
de Landon ; ses gestes étaient élo- 
quens, son altitnde pénible à voir. 
En achevant les derniers mots , sa 
voix baissa graduellement et imprima 
si bien la mélancolie qu'd trouva un 
écho dans les cœurs des trois dames. 
Eugénie , qui gardait un religieux 
silence d'après l'ordre de sa mère, 
n'osa le contempler , car elle se -sen- 
tait prête à pleurer. 

— Me voilà presque convaincue 
de la perfection du siècle; certes, au- 
trefois on parlait avec moins d'en- 
thousiasme.... Vous n'avez pas les 
idées d'un militaire, monsieur.... 

— Non, madame , répondit-il avec 



l84 WATVN-CHI.ORE. 

un accent de tristesse... Le silence 
régna. 

— Il est bien digne d'être aimé, 
s'il conçoit ainsi l'amour! pensait Eu- 
génie. A ce moment elle avait une 
pose et naïve et charmante , elle osait 
regarder Horace avec l'abandon , le 
sourire de l'innocence : il se tourna 
vers elle comme pour ne pas voir une 
image terrible, il semblait vouloir se 
rafraîchir le cœur par l'aspect de l'en- 
fance, et il fut frappé du spectacle 
offert par cette figure où les progrès 
d'unprofond amourse manifestaient, 
en couvrant comme d'un voile les 
traces d'une souffrance habituelle. 
Il vit la modestie du front , l'a- 
mour du regard , la douceur i\es 
cheveux , le contour pur du vi- 
sage, l'éclat de la jeunesse, la sou- 



WANN-CHLORE. I 85 

mission de la femme qui aime, et 
sans deviner encore le secret du feu 
qui vivifiait Eugénie, il admira la sua- 
vité d'un si parfait ensemble comme 
il eût admiré une tète de Raphaël. 

Horace ron)pit le silence en disant 
avec une émotion cruelle : — Ma- 
demoiselle ne touche-t-elle pas du 
piano? Qu'il y a long- temps que je 
n'ai entendu de musique!... 11 y avait 
une amertume secrète dans cette ex- 
clamation. 

— Long-temps!... reprit naïvement 
Eugénie; j'ai joué avant-hier!... Elle 
s'arrêta , un vif sentiment de peine 
faisait mourir sa parole. 

En effet, la pauvre enfant parcou- 
rait le doux pays des chimères amou- 
reuses, etle a long-temps )^ deLandon 
l'en avait tirée bien brusquement. 
I. 16 



l86 WANJN-CIILOKE. 

— S'il ne se souvient pas d'avoir en- 
tendu mon piano , il ne m'aimera 
pas! Telle fut sa réflexion, et met- 
tant son mouchoir sur sa figure, elle 
essaya de quitter le salon. 

Madame d'Arneuse ayant bien re- 
marqué l'attention avec laquelle Ho- 
race contemplait Eugénie, s'était pro- 
mis de la renvoyer; mais elle fut 
blessée d'être prévenue par elle et de 
la voir agir par un sentiment qu'elle 
n'ordonnait pas. Poussée alors par 
ce délire des tyrans qui ci'oient per- 
dre en pouvoir ce que leurs sujets 
gagnent en libre arbitre, elle dit 
à sa fille : — Restez ! sonnez pour 
avoir de la lumière vous allez nous 
jouer un morceau , et nous tâche- 
rons , ajouta-t-elle, de faire bien des 
fautes! 



WA.NN-CHLORE. 187 

Il faut aux gens vraiment sensibles 
un sens à part pour deviner avec tant 
de promptitude la blessure involon- 
taire qu'ils ont faite à une âme ai- 
mante trop tendre à la souffrance ; 
on dit alors qu i\s scwent ret^enir. Lan- 
don possédait cette qualité char- 
mante : cet être parfois dépourvu 
de grâces et de manières en avait 
alors de touchantes. Lorsqu 'Eugénie 
obéissant avec crainte se dirigea 
vers son piano, il alla l'ouvrir lui- 
raème, aida la jeune fille à chercher 
la musique, s'assit tout près d'elle, 
et quand elle joua, ses yeux pleins 
de douceur se fixant sur elle furent 
comme de tendres interprètes im- 
plorant un pardon. Ce langage se- 
cret ne fut que trop bien entendu. 
Un malin génie semblait se plaire à 



lOO WAIHN-CHLORE. 

égarer Eugénie par de fausses lueurs, 
pour la laisser éblouie au bord d'un 
précipice. 

Eu effet I^audon, tourmenté par 
ridée qu'il pouvait ajouter à la somme 
(les malheurs domestiques dont Eu- 
génie était accablée , s'efforça d'être 
affectueux auprès d'elle. Alors la 
pauvre petite prit les effets d'une 
pitié généreuse pour les soins d'un 
naissant amour; elle s'abandonna 
doucement au bonheur de le sentir 
à ses cotés, s'occupant d'elle, et la 
voyant avec plaisir. En proie à cette 
confiance naturelle au jeune âge, elle 
croyait avoir déjà jeté un premier 
charme sur son cœur, elle l'espéra 
du moins; et, dans ce moment trop 
fugitif, oubliant tout , posant , non 
sans crainte , un pied sur une terre 



AVANN-CHLORE. 1 89 

inconnue, elle savoura les délices de 
là première joie de sa vie. 

Quand le morceau fut terminé, 
Landon , avec celle grâce j>articu- 
lière à ceux qui ont souffert , lui dit : 
('J'ai entendu ce morceau presfjue 
aussi bien exécuté... » 

— On n'a pas eu beaucoup de 
peine à le mieux jouer! s'écria ma- 
dame d Arneuse. 

— Par qui, monsieur? demanda 
Eugénie en tremblant. 

— Par vous, mademoiselle, ré- 
pondit-il ; il y a quatre ou cinq jours, 
à quatre heures environ , je reve- 
nais de la promenade... votre lenètre 
était ouverte... 

L'accent avec lequel il prononça 
cette phrase, et son fin sourire di- 
rent assez à Eugénie qu'il cherchait 



igo WA]y>f-CiiLORE. 

à réparer sa faute... A ce moment la 
jeune fille feuilletait par maintien son 
livre de musique; la page tremblant\3 
n'accusait que trop son émotion ; 
mais elle eut encore assez de pré- 
sence d'esprit pour se plaindre de 
son extrême timidité. 

Landon, revenant alors auprès de 
madame d'Arneuse, la complimenta 
sur les soins qu'elle donnait à l'édu- 
cation de sa fille; puis, sans dire un 
mot d'Eugénie, il se mit à flatter la 
marquise avec emphase; il semblait, 
à l'entendre, qu'elle seule eût joué. 
Faisant pressentir adi'oitement qu'il 
lui croyait un talent supérieur, il 
parut vivement en désirer la preuve, 
souhaitant un prélude , une impro- 
visation, un accord même, comme 
une faveur... Madame d'Arneuse se 



I 



WA.NN-CULORE. It^l 

garda bien de détruire cette flatteuse 
opinion , et reçut ks çomplimeus 
avec la fausse modestie dun poète 
du dix-iieuvièrae siècle. 

Ea entendant faire l'éloge de sa 
fille, il fut impossible à madame 
Guérin de se taire; et Landou se mit 
à écouter avec une complaisance 
unique la vieille grand'raère vanter 
les qualités de la marquise. 

— Ah! monsieur , si vous l'aviez 
vue, dit-elle eu terminant, avant la 
révolution , au milieu d'une cour 
composée des geES les plus remar- 
quables de l'époque ; c'est alors qu'elle 
était belle et bien mise, ayant les 
plus beaux chevaux, les équipages 
les plus élégans. 

— Oh toutétait simple, maisde bon 
goût , ajoutait madame d'Ârneuse. 



192 WANN-CHLOEE. 

— Et le jour que lu fus présentée 
à la cour, on ne parlait que de toi 
à Versailles. 

— Oui, répondit-elle en poussant 
un soupir! c'était le 17 janvier 1789. 

— A quatorze ans , ma pauvre 
fille , nous t'avions déjà sacrifiée !.. 
si jeune, si belle!.. 

— Et je suis maintenant une vieille 
maman. 

— Ah! madame, reprit Horace, 
si nous sommes séparés de 89 par 
par un siècle d'événemens , votre 
visage nous fait souvenir que la dy- 
nastie nouvelle n'a qu'un jour. Pour 
qui ne sait pas la vérité, vous êtes 
la sœur de votre fille... 

Horace avait déjà deviné le carac- 
tère de ses voisines , et n'épargnant 
plus dès lors un encens respiré avec 



WAIVN-CnLOHE, IqS 

tant de plaisir, il s'amusa non-seu- 
lement (le la marquise mais aussi 
de sa mère. Il soutint à madame 
Guérin qu'elle avait dû être ties- 
jolie ; et ses complimens, tout exa- 
gérés qu'ils étaient , furent reçus 
avec reconnaissance. Madame d'Ar- 
neuse venait de montrer son esprit, 
cette fois elle crut convaincre Ho- 
race de l'antiquité de sa race. 

Alors madame d'Arneuse , après 
avoir reconduit M. Landon, revint 
lentement se placer devant la chemi- 
née; et, s'examinant quelque temps 
dans la glace , elle dit en passant 
ses doigts dans les boucles de ses 
faux cheveux : 

— Il a été très-bien, mais parfai- 
tement bien ce soir, notre voisiul il 
est très-aimable. 

I. \i 



194 WANN-CHLORE. 

— Et toi , reprit madame Guérin , 
tu étais mise à ravir. 

— Maman était très-jolie , ajouta 
Eugénie , en embrassant sa mère. 
Madame d'Arneuse, comme pour la 
consoler de son triomphe, lui fit une 
légère caresse. — «Ne vous ai-je pas 
toujours dit, répondit- elle, que ce 
jeune homme nous ferait une so- 
ciété? mais c'est qu'il est on ne peut 
pas plus galant, distingué. 

— Et instruit , s'écria madame 
Guérin; tenez, voyez- vous? ce jeune 
homme est un puits de science... 

— Oh! mais, charmant! continua 
madame d'Arneuse : de belles ma- 
nières , bon ton , joli homme, il a 
tout pour lui ; je gagerais qu'il est 
noble... 

— Il paraît avoir un bien bon 



wann-chlurï;. 195 

cœur, dit tout doucement Eugénie. 

— Oh '.oui, reprit madame Gucrln; 
il éprouve peut-être quelque infor- 
tune de cœur; car il nous a dit cer- 
tain mot avec une sensibilité qui m'a 
touchée. 

— Il est sans doute trompé par 
une coquette qui n'aura pas senti la 
valeur d'une àme comme la sienne! 
ajouta madame d'Arneuse, d'un air 
qui disait parfaitement : « Je la sens, 
moi ! » 

Enfin , à onze heures et demie du 
soir, après une conférence de trois 
heures, pendant laquelle chacune 
de ces dames parla selon ses vœux 
secrets , il fut reconnu , avéré et 
adopté à l'unanimité que M. Horace 
Landon était un chef-d'œuvre de 
nature , un homme tel qu'on n'en 



196 WAWN-CHLORE, 

faisait plus , un homme digne de 
madame d'Arneuse , un homme 
digne d'Eugénie. Quand madame 
d'Arneuse, la plus exagérée des trois, 
et celle qui exaltait le plus le jeune 
homme, laissait apercevoir ses vues 
sur lui, madame Guérin applaudis- 
sait à la moindre idée ; si Eugénie 
soupirait doucement, sa grand'mère 
faisaitobserverqu'elle éprouverait un 
singulier plaisir à l'appeler son fils; 
alors, en quittant le salon, madame 
Guérin dit à sa fille tout bas : « Tu 
pourrais l'épouser ! » et à sa petite- 
fille, lorsque madame d'Arneuse fut 
trop loin pour l'entendre : tf Tu l'é- 
pouseras! » 



WANISr-CULORE. 197 



CHAPITRE VI. 



Les caractères semblables à celui 
(rEugénie, exerçant toute leur force 
à l'intérieur , ne conçoivent que 
de grandes passions. La sensibilité 
de cette jeune fille , étant refoulée 
dans son propre cœur par la sévérité 
maternelle , y formait un foyer de 
sentimens qui , ne se déversant sur 
aucun objet extérieur , ne s'échap- 
pant ni par ses discours, ni par ses 
actions (renfermée qu'elle était dans 
une maison solitaire et réduite à la 
société de ses deux mères), devaient 
se répandre avec effusion sur le pre- 
mier être qu'elle jugerait digne d'être 



198 WANN-CHLORE. 

son protecteur; et comme ce carac- 
tère sourdement énergique était 
couvert d'une timidité prodigieuse , 
résultat naturel de la gène sous la- 
quelle sa mère l'écrasait , cette force 
aimante gisait dans son pauvre cœur 
comme une fleur sous la neige. Chez 
elle la sensibilité existait dans toute 
sa verdeur primordiale : Eugénie vi- 
vait dans son cœur , pensait dans 
sa conscience , marchait dans son 
amour , seule et comme dans une 
nuit lumineuse. 

Cette jeune fille, passive en appa- 
rence, devait donc éprouver plus de 
peine et de soucis pour un mot équi- 
voque, un regard incertain, qu'une 
autre femme pour un cruel abandon: 
enfin , son cœur n'avait de place que 
pour un seul amour; et tel était son 



WàNlV-CHLORE. 1 99 

sort , que la sévérité de sa mère ayant 
augiiieiité sa timidité naturelle , 
l'ayant habituée à suivre un maître, 
à lui obéir, elle était prédestinée à 
n'avoir en amour, qu'il fût inspiré 
ou ressenti^ rien que le second rôle , 
c'est-à-dire qu'elle aimerait comme 
nn pauvre chien aime son maître, 
souffrant ses injures sans plainte , 
baisant sa main qui le frappe , l'ado- 
rant sans écouter les voix chan- 
geantes de l'opinion publique, le re- 
gardant sans cesse avec bonheur, 
avec respect, obéissant sans même 
consulterses forces, cachantsa peine , 
mais heureux , mille fois heureux 
d'un regard , l'estimant comme la 
plus belle des récompenses, et di- 
sant toujours : « Mon air, ma vie est 
là; plus loin, je meurs.» 



200 WAIVN-CIILORE. 

Pour de telles âmes la vie n'est 
qu'un long amour ; et un mot , un 
geste, un sourire, ont une significa- 
tion heureuse ou malheureuse ; elles 
deviennent la substance même de 
l'être auquel elles s'attachent, c'est 
une incarnation toute céleste; et par- 
tout où va cet être , elles vont : la 
fange, l'échafaud , les prisons, un 
palais, tout leur est une douce pa- 
trie, pourvu qu'// y soit. 

Telle était donc l'âme d'Eugénie: 
et l'éducation que sa mère lui avait 
fait subir, loin de dégrader son ca- 
ractère,comme on pourrait le penser, 
y avait en quelque sorte thésaurisé le 
sublime. La grande passion venait 
d'entrer dans son cœur , elle devait 
y marcher à pas de géant; mais la 
nature de l'âme d'Eugénie, sa chaste 



( 



WANNCIILORK. SiO I 

réserve, la peur et l'opinion qu'elle 
avait de sa mère, tout contribuait 
à en étouffer les développemens : 
ainsi, les proportions ordinaires de 
l'amour, comme on nous le peint, 
n'existent pas dans cette histoire ; 
un mot, un geste, un regard, y sont 
de grands événemens. L'orage était 
dans le cœur, la paix sur les lèvres. 
Heureux celui qui , remontant sa vie 
passée, prêtera les charmes du sou- 
venir à ce simple tableau du plus 
véritable amour qui fut jamais. 

Au bout de quinze jours, madame 
d'Arneuse s'était si bien engouée 
d'Horace, qu'elle ne négligea plus 
rien pour l'attirer chez elle. On com- 
mença par l'inviter cérémonieuse- 
ment à dîner, afin de l'entraîner par 
degrés dans une intimité difficile à 



aO'?. WANN-CHLORE. 

secouer. Une partie d'échecs avait 
été le motif de cette invitation, €Lt 
devait, précéder le dîner. 

Un trait assez saillant du carac- 
tère de madame d'Arnense était 
une fausse entente de sa dignité de 
femme. Elle trouvait de la iionte à 
n'être pas sans cesse devinée, même 
pour des riens : blessée de ramasser 
elle-même son gant, elle l'était en- 
core bien davantage de n'être pas 
prévenue dans ses souhaits. Si l'on 
s'apercevait trop lard de son désir, 
elle préférait le nier à le satisfaire 
aux dépens de sa vanité. Ainsi, lors- 
que Landon arriva, elle crut qu'il 
allait s'empresser de solliciter la par- 
tie d'échecs, à ses yeux c'était un 
devoir; or comme Horace, une mi- 
nute après l'invitation, l'avait aussi 



WANN-CHLORIÎ. 2o3 

profondément oublicc que si les 
échecs n'eussent jamais été inventés, 
il resta tranquillement à causer. 

Madame d'Arneuse eut bien soin 
d'amener la conversation sur la cause 
première du dîner, et l.andoji sécria : 
« et notre partie d'échecs ! » 

— Ah! nous la réserverons pour 
une meilleure . occasion, vous avez 
trop de plaisir à causer! répondit-elle 
d'un air piqué. 

Horace de s'excuser en sollici- 
tant, comme un bonheur, la partie 
d'échecs, et la marquise de refuser 
en prétextant le peu de temps, Tin- 
souciance d'Horace, etc. Enfin Lan- 
don fut obligé de faire un siège en 
règle pour emporter l'honneur de 
jouer avec madame d'Arneuse. On 
commença donc; et Landon voyant 



2o4 WA»'N-CIILORE. 

l'importance que la marquise atta- 
chait à uîi jeu où la science seule 
décide des succès, eut l'adresse de se 
laisser gagner, malgré son évidente 
suj3ériorité. 

Cette dernière circonstance acheva 
de lui gagner l'estime et l'admiration 
de madame d'Arneuse. M..Landôn 
était, à son avis, un des plus forts 
joueurs qu'elle eût connus, un des 
hommes les plus aimables; enfin, 
elle épuisa en sa faveur les mots les 
plus exagérés de son dictionnaire. 
Alors la joie .naquit dans la maison; 
personne ne fut plus tourmenté ; Eu- 
génie respira et fut tout étonnée de sa 
félicité; madame Guérin, heureuse 
du bonheur des autres, caressa tour 
à tour sa fille et sa petite-fille ; enfin, 
la rusée soubrette, admirant l'effet 



( 



WANN-CriLORi:. 2o5 

(je ses intrigues, ne songea plus qu'à 
couronner son œuvre par un succès 
complet. 

Nikel ne cessa donc pas d'être son 
écho: plus d'une fois Landon s'en- 
dormit le soir, aux discours du sol- 
dat félicitant son maître d'avoir brisé , 
pour un moment, la chaîne pesante 
de mademoiselle d'Arneuse; et Ro- 
salie, voyant les visites devenir plus 
fréquentes, engagea Marianne à se- 
mer dans le village le bruit du ma- 
riage prochain de M. Landon avec 
mademoiselle Eugénie. Tout Cham- 
bly s'en doutait déjà, et tout Chambly 
le désirait. Restait à savoir si les ca- 
quets du village parviendraient aux 
oreilles d'Horace. Mais que ne peut 
une fille, et une fille languedo- 
sienne!.. 



•loG WANiV-ClILORi:. 

M. r.aïKlon ne tarda pas à accrédi- 
ter, à son insu, les fausses nouvelles 
répandues par Marianne, on multi- 
pliant tellement ses visites qu'il de- 
vint presque de la famille. 11 serait 
difficile d'expliquer cette intimité 
autrement (pie par le désir d'alléger 
le malheur d'Eugénie, qui semblait 
à Landon de plus en plus intéres- 
sante; car son anti|>atliie pour ma- 
dame d'Arneuse n'avait pas cédé à 
l'habitude de la voir : elle paraissait 
même vouloir la dominer; aussi Ho- 
race avait-il fini par s'amuser d'elle 
comme d'une comédie vivante; et 
peut-être ce petit manège le diver- 
tissait-il réellement. 

Bientôt la fière marquise ne rougit 
plus d'accepter la calèche et les che- 
vaux de Landon. Chaque jour il ve- 



WANN-CHLORE. 20"^ 

nait faire des lectures, des parries 
d'échecs; les promenades au\ envi- 
rons se succédèrent; mais rien ne 
put adoucir la mélancolie de Lan- 
don. Heureux de procurer (pielque 
plaisir à ses voisines, il jouissait de 
leur joie en spectateur; il n'eut même 
pas assez de conliance en elles pour 
les initier à ses actes de l)ienfaisance 
et les mener dans les chaumières où 
le spectacle des maux semblait le 
réconcilier avec la vie. 

Deux mois s'écoulèrent ainsi, et 
ce tut alors que l'existence acquit 
aux yeux d'Eugénie un bien grand 
prix. Son amour s'accrut dans l'om- 
bre et le silence; car la sympathie 
secrète qui l'unissait à J^andon lui 
en révéla chaque jour les nobles 
qualités. Elle reconnut en lui un Es- 



Pto8 VVANN-CIILORE. 

pril céleste né O^ns la même sphère 
qu'elle , un doux Génie plus fort 
qu'elle, aussi tendre, son maître en- 
fin. Dès lors elle ne vécut plus en 
elle-même, son ame tout entière 
passa dans celle crilorace, et ce ne 
fut pas sans frémir qu'elle apprit ic 
secret de son propre cœur. 

Un soir, par un hasard extraor- 
dinaire, elle se trouva seide un mo- 
ment dans le jardin près de Landon. 
Le silence régnait entre eux; la lune 
ne répandait que par intervalles, sur 
leur bosquet, cette clarté si chère 
aux âmes éprises ; car des nuages 
épars dans le firmament leur ravis- 
saient parfois cette douce lumière. 
Landon, contemplant la lune avec 
une extase empreinte de sa mélan- 
colie habituelle , Eugénie pouvait le 



WANN-CHLORE. liOQ 

regarder à la dérobée , sans crainte 
aucune : tout à coup un nuage , 
unissant les couleurs de la nacre à 
celles du bronze, approcha de la 
reine des nuits, en couvrit la face 
argentée , et dans le champ d'azur 
qu'il abandonnait, une étoile scin- 
tillante parut, qui lança une lumière 
vive et pure. 

A cet accident si simple Landon 
tressaillit; et, cessant d'examiner le 
ciel, il tourna doucement les yeux 
sur Eugénie , comme pour la com- 
parer à cette étoile dont les feuxca- 
ressans semblaient le consoler, on 
l'absence de cette lueur amoureuse 
qui l'environnait naguère. Ce ca- 
price des génies de la nuit, image 
sans doute trop fidèle de sa fortune 
présente , lui arracha des hrmes ; 
I. 18 



9. lO W AIN'N-CHLORK. 

il essaya de les retenir , mais elles 
rtnilcreiit lentement sur son visage. 
L'aspect de ces jDlenrs causa une lelle 
révolution dans l'âme d'Eugénie que, 
saisie d'une douleur inconnue, invo- 
lontairement elle pleura. Alors la lu- 
mière éthérée de celle divine étoile, 
la leur pcul-étre, sembla vouloir les 
réunir dans un même rayon d'amour; 
et Landon , toucl>é de toutes ces har- 
monies , prit la main de la jeune 
fille , en lui disant avec la voix de 
l'Ame : « Vous pleurez!... » 

A ces mots, Eugénie frissonna; 
et, pâle, baissant la tête, enveloppa 
son trouble dans un silence de vierge: 
il fut entre eux comme un mystérieux 
ami auquel ils confièrent séparément 
le doux embarras de leurs âmes ; 
car, pour leurs âmes, il eut quelque 



I 



WANFy-(.HI.ORl'.. 2 1 I 

chose de solennel et de suave. Le 
souvenir de cette heure pleine de tant 
de sentimens ne sortit jamais de la 
mémoire d'Eugénie : elle vit souvent 
Horace, dans son attitude extatique, 
les yeux levés au ciel, la main sur 
le cœiu'; mais, phis souvent encore 
elle l'entendit parler avec cet accent 
magique pour elle. A ce moment, 
pour la première fois , leurs nobles 
âmes semblèrent s'entendre; car la 
lune étant sortie victorieuse d'entre 
les nuages blanchis de ses feux, re- 
paraissant dans toute sa gloire, inon- 
dant le bosquet des torrens de sa 
pure et fraîche lumière dont elle 
entoura comme d'une écliarpe lu- 
rainense Horace et Eugénie seule- 
ment, soit par la disposition des ar- 
bres, soit par un artifice des nuages 



212 WANN-CriLORE- 

la jeune fille , poussée par cet ins- 
tinct particulier que l'Écossais ap- 
pelle une seconde vue , rompit le 
silence en disant à Horace d'une voix 
pleine d'amour : « Ne vous chagri- 
nez pas... la voici!... )> 

— ■ La voici!... s'écria Landon:ah! 
mademoiselle, reprit-il, si vous étiez 
réellement prophète! que, semblable 
à cet astre consolateur, elle pût re- 
conquérir, malgré les nuages, l'in- 
nocence et la pureté du saint amour, 
ah! je mourrais !... 

— Elle !... Elle ! répéta Eugénie; 
ce mot était son arrêt: elle sentit un 
nuage couvrir ses yeux, et son cœur 
lui faillit. Landon, stupéfait, l'em- 
porta au salon dans ses bras. En la 
plaçant toute évanouie sur la bergère 
de madame Guérin , il ressentit un 



J 



WANNClILORi;. 



i3 



effroi d'au tant plus cruel , qu'il s'y 
joignit aussitôt de justes soupçons 
sur la cause de celte soudaine in- 
disposition. Alors un tourbillon de 
sentimens confus s'éleva dans son 
âme : c'était d'abord une pitié* si 
tendre qu'elle tenait autant à l'amour 
qu'à la fraternité; puis des craintes 
vagues pour l'avenir ; une sorte d'é- 
tonnement de se voir aimé ; une cer- 
taine peur (le se tromper que lui 
soufflait sa modestie; enfin ce sen- 
timent que nous inspire l'être auquel 
nous accordons notre protection, et 
qui nous attache avec tant de force 
même à des choses: à ce moment, Ho- 
race , à son propre insu , tenait déjà à 
Eugénie parune foiile delienssecrets. 
Il ne croyait pas trouver pour elle 
tant de sentimens dans son cœur. 



2l4 WANiV-CIII-ORL. 

Quand Eugénie se réveilla de son 
évanouissement, son premier regard 
tomlia sur Lan(lon,ct ce regard lui 
ota tonle incertitude. 

En sortant des bras de cette demi- 
morf, la jeune (ille laissa son Ame 
parler dans ses yeux avec la naïveté 
de Tenfance; elle n'avait j)as la force 
de feindre; et la plainte, l'amour, la 
tendre résignation, tout brilla d'une 
expression vierge. Horace baissa la 
tète à son tour et ressentit l'émotion 
d'Eirgénie , quand il lui avait dit 
« vous ])lenrez ! » Madame d'Ar- 
ncuse et madame Guérin , interdites 
d'abord , n'empêchèrent pas Horace 
de rendre mille petits soins à Eugénie. 

A ces mots : « Mademoiselle se 
trouve mal ! » Rosalie , Marianne , Ni- 
kel, étaient accourus, et semblaient 



I 



WANN-CHT^ORT. 21 5 

ne respirer que (lu soutQe de la jeune 
fille. Quand elle eut repris ses sens, 
un regard de madame d'Arneuse les 
renvoya du salon; puis , par un autre 
regard, elle parut interroger Landon 
sur cet événement ; et Horace , la 
comprenant parfaitement, lui dit: 
« La fraîcheur du bosquet et la rosée 
du soir sont sans doute la cause de 
ce léger malaise... » 

Eugénie confirma cette supposi- 
tion par un sourire qui vint errer 
et parut sur ses lèvres comme une 
feuille de rose que le vent apporte- 
rait sur une tombe. Enfin, peu après, 
elle remercia M. Horace par un signe 
de tête plein de mélancolie, se leva , 
dit qu'elle se trouvait infiniment 
mieux, et , pour preuve , elle gagna 
lentement son piano, en tira négli- 



■2 1 G w.vNNcnT.onr. 

gemment quelques accords, dont les 
sons épars et indécis décélèrent une 
rêverie à laquelle elle fut en proie 
pendant toute la soirée: plus d'une 
fois les larmes furent prêtes à sortir 
de ses yeux. 

Landon partagea naturellement la 
méditation d'Eugénie, et fut distrait 
par la foule de pensées nouvelles 
qui abondèrent en son cœur : il 
contempla si souvent le visage d'Eu- 
génie que les ileux daines, inquiètes, 
s'entre-regardèrent avec des signes 
d'intelligence, comme pour se de- 
mander : a Qu'est-il arrivé? )) On fit 
une partie : lorsque ce fut au tour 
d'Eugénie de donner à couper les 
cartes à Landon, ses doigts effleu- 
rèrent les siens, et ce lact la fit pâlir: 
un moment leurs yeux se rencon- 



W A rJN- CHLORE. ai 7 

trèrent, alors la nalte de ses cheveux 
se détacha, et des milliers de boucles 
inondèrent son cou d'albâlrede leurs 
rouleaux dorés. 

— INIais qu'avez-vous donc, Eugé- 
nie?... lui dit sévèrement sa mère. 

— Je souffre, madame! répondit- 
elle avec un accent déchirant, et des 
larmes roulèrent sur ses joues lan- 
guissantes. 

Landon avait trop de Ijonté pour 
ne pas partager un peu la souffrance 
d'Eugénie comme il partageait sa 
méditation. L'idée qu'il pouvait ins- 
pirer de l'amour était si loin de 
lui qu'il avait l)CSoin d'acquérir les 
preuves les plus évidentes du senti- 
ment d'Eugénie, et alors il l'exa- 
mina avec tant de soin et d'atten- 
tion que madame d'Arneuse crut de 
1. 19 



21 8 WANN-CHLOIII^ 

son côté qu'il devenait amoureux 
d'Eugénie. 

Au moment où la jeune fille pleura , 
Landon résolut de cesser toute rela- 
tion avec cette famille; mais, par 
malheur, avant la promenade faite 
au jardin, l'on avait projeté une par- 
tie pour le lendemain. On devait aller 
visiter le parc de Cassan, et revenir 
le long des bords de l'Oise. Horace 
se promit de trouver le moyen de ne 
plus voir madame d'Arneuse après 
cette promenade. Il se retira en ré- 
fléchissant aux malheurs produits 
par un amour non partagé, malheur 
qu'il ne connaissait que trop. Ne 
croyant pas Eugénie arrivée au point 
de souffrir d'une passion dont il ue 
soupçonnait pas la violence, il s'ap- 
plaudit de la deviner assez tôt pour 



WATVN-CHLORF. 2 I 9 

préserver d'un si dangereux urage 
une jeune fille déjà si malheureuse 
De retour chez hii, l^andon resta 
tout pensif, et, pour la première fois 
depuis bien long-temps, une image 
étrangère à son cœur voltigea dans 
sa rêverie comme une ombre légère. 
C'était déjà beaucoup pour lui, c'é- 
tait tout peut-être que de ne pas 
s'apercevoir qu'une heure s'écoulât 
sans appartenir à l'idée tyrannique 
à laquelle le malheur l'avait voué, 
Il pensa d'abord à la vie malheu- 
reuse que menait Eugénie , aux 
moyens de l'en délivrer, ensuite à 
la douceur que la servitude devait 
imprimer à son âme, puis à la re- 
connaissance qu'elle aurait pour un 
libérateur; enfin, il revit Eugénie 
tout entière avec cette suave exprès- 



aao WAN-V cHroRi". 

sion qu'il admira naguère, et une 
pensée rapide sillonna son àme : 
c'est qu'il y avait encore au monde 
des femmes tlignes d'être aimées. Il 
frémit, et, comme les enfans qui 
mettent les mains devant leurs yeux 
quand ils ont peur, il chassa toutes 
ces pensées qui le ramenaient à la 
tristesse par mille chemins. 

Quand, par son départ, Landon eut 
laissé le salon vide pour Eugénie , 
madame d'Arneuse, piquée de pen- 
ser que sa fille eût obtenu la préfé- 
rence sur elle, refusa l'offre qu'elle 
lui lit de la déshabiller. Lorsque la 
pauvre enfant voulut aller lui cher- 
cher sa toilette , elle lui ordonna très- 
durement de rester à sa place et 
sonna Rosalie pour la charger de ce 
soin. Elle témoigna son méconten- 



WANiy-CULORE. -iSI 

teinent à sa fille par les indices les 
pins affligeans pour un cœur sen- 
sible; elle ne lui répondait pas, re- 
poussait chaque attention avec hu- 
nteur et s'eflorçait de ne pas la voir. 
Eugénie regarda sa grand'mère avec 
une douleur si profonde que ma- 
dame Guérin ne put s'empêcher de 
dire à sa fille : 

— Qu'as -tu donc contre Eugé- 
nie?... 

— Rien, répondit madame d'Ar- 
neuse d'un ton qui signifiait le con- 
traire : est-ce qu'elle va encore s'éva- 
nouir?.. Oh! non, elle réserve cela 
pour les grandes occasions... Si elle 
croit que des simagrées pareilles font 
trouver un mari, elle se trompe, les 
hommes n'aiment pas des mijaurées 
qui sont toujours malingres;... mais 



222 WANN-CULORE. 

c est le genre à présent : vous aurez 
vu cela dans Talmanach des Moiles !... 

— Cette pauvre petite, reprit ma- 
dame Guérin , ce n'est pas sa faute !... 

— Vaudrait mieux quelle leût 
fait exprès, répondit aigrement ma- 
dame dArneuse. 

A ce moment la grandmere dit 
tout bas à sa petitc-fiile : «Demande 
pardon à ta mère, et couchez -vous 
sans rancune... » 

Courbée sous le poids de la nou- 
velle douleur qui venait daccroitre 
son infortune , Eugénie , en proie 
à une souffrance toute physique . 
attendait les paroles consolatrices 
qu'une mère doit aux maux de son 
enfant, et cette scène, ces reproches 
la rendirent sourde à la voix de sa 
grand'mère; trop de fardeaux Tacca- 



WANN-CHLORE. 223 

blaient à la fois, elle resta coratne 
stupide. 

— La voyez-vous làl s'écria ma- 
dame d'Ariieuse en montrant Eugé- 
nie par un geste plein de fureur: 
quel marbre î... quelle tendresse pour 
sa mère!... Allez-vous-en, mademoi- 
selle! 

Eugénie s'approcha pour embras- 
ser sa mère, en lui disant : « Bon soir, 
madame, ?> dune voix respectueuse 
et timide; mais madame d'Arneuse 
la repoussant avec violence, la jeune 
fille se retira le cœur brisé, et fondit 
en larmes en entrant d^ns sa mo- 
deste chambre, asile qu'elle retrou- 
vait souvent avec plaisir. 

Quand elle eut quitté le salon, il 
y eut un moment de silence pen- 
dant lequel madame Guérin , n'osant 



y. 24 WATVN-CHLOHE. 

excuser Eugénie, épiait le nouveau 
sentiment dont sa fille était domi- 
née. Elle n'attendit [)as long-temps : 
madame d'Arneuse, secouant la tcte 
à plusieurs reprises, rompit le si- 
lence en disant avec un naturel étu- 
dié : — Notre jeune homme se dé- 
ment un peu !... 

— Oui, reprit madame Guérin . 
il avait ce soir de singulières ma- 
nières. 

— Je ne sais pas, continua ma- 
dame d'Arneuse ; mais il me semblait 
commun ; définitivement je crois que 
je n'en ferai pas ma société; il est 
par trop libre. 

Là-dessus, saisissant avec adresse 
et justesse les imperfections du ca- 
ractère d'Horace, elle en fit un por- 
trait peu flatteur. — Avez-vous re- 



WANN-CHLORT. 9.'>.S 

marqué ses discours, il y a parfois 
une licence extraordinaire; il est 
irréli2:ieux... 

— Oh ! je hais souverainement 
cela, dit madame Guérin; et [)uis il 
parle trop, il a des manières incon- 
venantes. 

— Non, réellement, ajouta ma- 
dame d'Arneuse , ce n'est pas un 
jeune homme aussi accom[)li qu'il 
nous a paru d'abord ; je l'ai toujours 
dit, et vous n'avez pas voulu nie 
croire, c'est un homme ordinaire... 

Enfin, ce soir-là M. Landon n'était 
plus ce phénix cherché avec tant 
d'ardeur et qu'elles avaient cru ren- 
contrer. Madame d'Arneuse, descen- 
dant quelques degrés de l'échelle des 
louanges, reprit, par des nuances 
insensibles, une opinion peu favo- 



226 VVANN-rHLOnE. 

rable à Lanrlon. Néamnoms elle s en- 
dormit en soiiiïeant à ne rien négli- 
ger pour ressaisir tous ses avantages 
dans la partie du lendemain. 

Eugénie recueillit, pour la pre- 
mière fois, quelques-unes des épines 
mêlées aux douces moissons de la- 
mour; elle passa la nuit à gémir sur 
sa situation et à consulter son cœur. 
S'avouant avec effroi sa naissante 
tendresse pour Landon, elle sentit 
en elle une conscience d'amour et 
de force qui lui montrait au déclin 
de sa vie Horace toujours debout 
dans son cœur. Elle en était joyeuse, 
lorsque tout à coup d'autres voix 
terribles lui criaient que Landon 
ayant aimé, elle n'aurait jamais tout 
son amour. A travers ces combats 
apparaissait la prodigue et folle espé- 



WANN-CHIORK. 22^ 

raiice, qui se levait ilaws son âme 
comme une aurore. Eugénie spij 
emjiara avec d'autant plus de force 
quelle se confia a une douce pensée, 
la première qui vienne aux jeunes 
filles amoureuses; elle s imagina que 
l'amour était si vaste, offrait par lui- 
même tant de plaisirs iniiocens et 
secrets qui i>e dépassaieJit pas len 
ceinte du cœur, qu'elle pouvait se 
réduire à aimer sans être aitnée. Elle 
trouvait déjà tant de lionheur à rap- 
porter ses pensées à un autre '.... Elle 
espéra donc. Son amour n'était-il pas 
déjà devenu une égide sous laquelle 
elle défiait la cruauté de sa mère. 
Une pensée à Landon effaçait les 
sillons de toute douleur. Elle pleura, 
mais elle ne trouvait plus danier- 
tume à ses larmes. 



Ua8 WA^N-CHLOP,£. 

Cependant . le matin . sonoeaut 
qu'elle allait passer une partie de la 
journée avec M. Landon, elle ne vit 
que le bonheur présent et son ré- 
veil fut un sourire a la nature. Elle 
consulta le ciel, il était d'une admi- 
raJDJe pureté. Elle pensa que Dieu la 
favorisait. Elle s'habilla donc avec 
recherche, mais sans luxe, arrangea 
ses cheveux- avec une simplicité qui 
doublait le charme de sa figure . puis 
elle revêtit une robe de moussehne. 
Cette blanche toilette lui donnait 
l'air d'une vierge des cieux et sa che- 
velure, par une disposition tout aé- 
rienne, aidait encore à le croire. 

Elle entra chez sa mère: et . avec 
une effusion de cœur véritablement 
touchante par l'oubli dans lequel 
elle ensevelissait le traitement de la 



>ArANN-rHLORF, 22Q 

veille, elle accourut lui présenter le 
flélicieux hommage de son cœui'. 
Sa mère ne lui rc|jonclit ]ins, et agit 
comme si sa fille n'eût pas cte flans 
\a chambre. Madame d Arneuse s'oc- 
cupait avec Rosalie à rassembler 
toutes les ressources de l'art de la 
toilette pour par;^ître mieux qu'elle 
n'était. La malicieuse femme de 
chamibrc lui donnait les plus perni- 
cieux conseils tout en la vantant, et 
tâchait de la mal habiller en parais- 
sant viser à rendre la parure char- 
mante. A la tin inadnme d'Arneuse . 
jetant un dédaigneux coup d'œil sur 
Eugénie, lui dit avec un accent ini- 
mitable d'ironie : «( A quel bal comp- 
tez-vous aHer? J'espère que. si 

vous voulez venir avec nous, vous 
ne garderez pas une robe de mous- 



1?)0 WAN^-CHLOlit. 

seline , à inoins que vous n'avez 

l'envie dVn laisser un échantillon à 
chaque épine. 

Eugénie sortit , quitta sa jolie 
robe en soupirant , mit une robe 
d'inclienne à guimpe d'une couleur 
foncée, et reparut aux yeux de sa 
mère, qui lui dit sèchement; «Est- 
ce que vous êtes carmélite?... » La 
pauvre fille courut mettre une robe 
de mérinos rouge et madame d'Ar- 
neuse ne fit plus qu'une observa- 
tion , c'est cju'Eugénie aurait trop 
chaud. « N'auriez-vous pas dû , dit- 
elle, consulter votre mère avant de 
vous habiller , venir savoir quelle 
robe il me plaisait de vous voir por- 
ter? vous n'avez donc pas de mère au 
monde ?...« Mais il n'était plus temps A 
de changer: M. Landon arrivait. Kugé- 



WANN-CHLORli. 231 

nie resta donc avec une robe de luéri- 
iiosà grands piis. A peine M. Horace 
fut-il an salon , à peine madame d'Ar- 
neuse entendit-elle les chevanx frap- 
per la terre de leurs pieds, (pi'elie 
devint charmante, retronva gaieté, 
prétentions , air gracieux , et l'on 
partit pour Cassan au grand galop. 



FliV D(,' TOMF PREMIf.R. 



uJann-Ct)i0r^ 



l'„„ fùl.f , „„us Dvmiiwi : 
(In inèiiK.' .ininiii, un seul inaitrc. 
St. pAiTL, nuz Corinihtens 



TOME SECOND. 




PARIS. 

URBAIN CANEL. LIBRAIRE, 

place Saiut-André-Hes-AiU, n" 3fi; 

DRI.ONOCHAMPS. LIBRAIRE 
boulevard Bonne-Nouvelle, n» 3. 



M DCCG XXV. 



I 



WANN-CHLORE. 



PARIS. DE r. UirRIMEUIE DE RIGNOUX, 

)>uc des Franrs-Bouvgeois-S. -Michel , n" 8. 



WANN CHLORE 



Uiiafides^ unitS Dominus : 
Un racine amour, un seul maître 
St. Paul, uttz Corinthiens. 



TOME SECOND. 




PARIS, 



URBAIN CANEL, LIBRAIRE, 

place SaInt-Andrc-des-Arts, n' 3o-, 

DELONGCHAMPS, LIBRAIRE 

boulevard lîojmoOiouvello, n" 3. 



M DCCC XXV. 



i 



WANN-CHLORE 



CHAPITRE VU. 



Iji-S deux (laines occupaient le fond 
de la calèche et Eugénie se plaça 
sur le devant à coté d'Horace ; le 
peu de largeur de la voiture et les 
cahots forçaient la jeune fille à ef- 
fleurer souvent soit le bras, soit la 
chevelure de Landon, et alors Eu- 
génie, silencieuse et troublée, éprou- 
vait un sentiment voluptueux de ces 
douces pressions qui, chaque fois, lui 
apportaient de nouvelles pensées. La 
matinée était superbe; l'horizon pa- 
raissait illuminé d'une lumière plus 
brillante qu'à l'ordinaire , et l'admi- 

2. I 



i 

•1 WANN-CiJLORE. 

rable tableau de celte vallée enchan- 
teresse déployait à cha(|ue instant 
les plus riches trésors d'une nature 
toujours harmonieuse et pittoresque. 
Ce voyage fut pour Eugénie la pre- 
mière sensation de vrai bonheur 
qu'elle eût jamais éprouvée. 

— Quel beau matin! s'écria Lan- 
don après \\\\ long silence. 

— Pour moi , répondit Eugénie 
tl'une voix tremblante, cette matinée 
est une des plus belles de ma vie. 
Landon lui jeta un regard qui la fit 
tressaillir, et ses yeux devinrent hu- 
mides de bonheur et d'espérance. 

— Que voulez- vous dire, Eugénie? 
lui demanda sa mère avec un faux 
air de bonté. 

— Jamais, maman, reprit -elle 
avec calme , jamais la nature ne m'a 



WANN-CHLORE. 



paru si }3lcine, si charmante, et cette 
campagne, ce voyage, ont pour moi 
un air He nouveauté qui m'étonne. 

— Vous ne savez ce cpie vous 
dites, lui répliqua durement sa mère 
en lui lançant un regard <|ui lui im- 
posa silence. Eugénie regarda Lan- 
don avec douleur, pencha la tète et 
se tut. Horace fut d'autant plus ému 
de cette soumission profonde, qu'elle 
se rapportait à ses présomptions de 
la veille: il admira Eugénie, et, dans 
la conversation qui s'entama sur le 
parc qu'ils allaient visiter, il eut soin 
de parler souvent à la jeune fille, en 
lui marquant ime attention toute 
particulière. Madame d'Arneuse en 
fut choquée au dernier point , et , 
avant d'arriver à Cassan , elle avait 
déjà pris avec M. Landon un air de 



4 WANN-CHLORF.. 

hauteur, de dignité et de froide po- 
litesse, qui semble dire : vous m'êtes 
insupportable. Landon, de son coté, 
persévéra dans les soins qu'il pro- 
diguait à Eugénie. Alors la pauvre 
grand'mère tâcha de pallier les mots 
un peu sévères que sa fille commen- 
çait à lancera Landon, qui s'en amu- 
sait trop pour ne pas les provoquer. 
Horace avait eu soin de faire ap- 
porter lin splendide déjeuner dans 
le magnifique pavillon chinois du 
parc de Cassan, dont il connaissait le 
propriétaire. La journée se passa en 
promenades dans ce lieu charmant , 
créé par un ancien fermier -géné- 
ral , qui y a déployé tout le luxe de 
la nature. En effet , les points de 
vue les plus pittoresques et la pré- 
sence continuelle des eaux vives , 



W\NN-CHLORE. 5 

rendent cette habitation un séjour 
divin. 

Au détour d'une allée, Eugénie, 
voyant toute la mauvaise humeur 
que les attentions de Landon amas- 
saient dans le cœur de sa mère, s'ap- 
procha de lui , et dit à voix basse 
avec un accent plaintif: « De grâce, 
monsieur, ne me parlez plus; ma 
mère... » Elle ne put achever , une 
rougeur colora soudain son visage, 
et sentant son embarras s'accroître, 
elle se réfugia près de sa grand'mère , 
décidée à repousser dès lors tous les 
soins du jeune homme , sacrifiant 
ainsi son plus doux bonheur à la 
crainte de sa mère. Eugénie rejoi- 
gnit madame Guérin au moment 
où madame d'Arneuse la quittait, 
après avoir tâché de lui faire parta- 



O WANN-CHLORE. 

gerses nouveaux scutiniens fie haine 
pour Landori , et ses expressions 
avaient indiqué à lagrand'mère com- 
bien cette aversion épliémère devait 
être profonde , et surtout quel orage 
s'élevait contre Eugénie. 

On revint le soir, à pied, le long 
des bords de l'Oise ; chacun était 
gêné ; le silence régnait assez sou- 
vent. En effet, madame Guérin re- 
doutant les incartades de sa fille, 
tremblait de voir monsieur Landon 
s'éloigner de leur société, et dans 
cette hypothèse, son boston perdu 
sans retour, l'occasion manquée de 
marier Eugénie, étaient deux idées 
suffisantes pour la tourmenter. Eu- 
génie était comme ces passagers qui 
dansent sur le tillac en apercevant 
les nuages paraître à l'horizon. Ma- 



WANN-CHLORE. 7 

dame d'Arneuse , irritée des petits 
événeinens de la journée, hésitait 
entre le désir de voir encore Horace 
et la nécessité de le bannir de la mai- 
son; elle parlait peu, pensait beau- 
coup, et, comptant avec une sourde 
jalousie les regards que Landon je- 
tait sur sa fille, sa fureur croissante 
lui conseillait d'éteindre cette ter- 
rible discorde en cessant de recevoir 
Landon. Quant à ce dernier, il se 
reprochait d'abandonner Eugénie à 
son malheur, sa conscience criait et... 
il écoutait sa conscience. Cette pro- 
menade fut donc toute méditative; 
chacun était en proie à un pressen- 
timent différent, mais tous sem- 
blaient attendre un changement; et 
le calme de l'atmosphère, le bruis- 
sement des flots, les feux du cou- 



WANN-CHLORE. 



chant , l'air pur de la campagne , 
riierbe même de la berge au-dessus 
de laquelle on marchait et qui as- 
sourdissait le bruit des pas , tout 
contribuait à entretenir ce silence 
d'inquiétude. 

ITorace trouva enfin le moyen d'a- 
mener la conversation sur son pro- 
chain départ ; il parla d'abord des 
événemens politiques , de la chute 
de Napoléon, de la présence des 
étrangers, de l'arris'ée des Bourbons, 
du retour de la paix, etc. Ses inté- 
rêts l'appelaient à Paris; il devait 
aller voir ses propriétés, reparaître 
à la nouvelle cour ; enfin il aimon- 
çait à regret à madame d'Arneuse 
que sans savoir l'époque de son re- 
tour, demain même... 

A peine eut-il prononcé ce mot, 



WANIV-CULORE. 9 

(ju'Eugénie, qui marchait devant sa 
mère, s'arrêta ;et, se retournant, elle 
regarda Landon, en pâlissant tout à 
coup et retenant à peine ses larmes. 
A ce spectacle, sa mère, qui avait sans 
doute atteint le plus haut degré de 
l'impatience et de la jalousie , poussa 
brusquement Eugénie en lui disant 
d'une voix rauque de colère: «Vou- 
lez-vous qu'on vous marche sur les 
talons... » 

Une grosse racine que la lueur du 
crépuscule empêchait de voir se 
trouvait aux pieds d'Eugénie , et 
heurtée à l'improviste par sa mère, 
elle se pressa d'avancer ; -mais re- 
tenue par le pied, elle perdit l'équi- 
libre et tomba de toute sa hauteur 
hors de la berge. En cet endroit le 
rivage formait un talus, le long du- 



I 



lO WANN-CHLORE. 

quel Eugénie roula jusque dans les 
flots , après avoir essayé à plusieurs 
reprises de se retenir aux pierres, 
au sable, aux bruyères qu'elle en- 
traîna avec elle. On la vit lutter contre 
la mort , élever les mains au-dessus 
de sa tète déjà disparue, et bientôt 
elle ne laissa plus d'autres traces 
d'elle-même que l'écho du bruisse- 
ment fatal , et ini tournoiement bien 
vile effacé, mais répété par de longs 
cercles dans le lointain des eaux. A 
cette place même l'Oise , par malheur, 
se trouvait profonde , et son courant 
rapide. 

Landon était à la nage, madame 
d'Arneuse évanouie et madame Gué- 
rin , versant de grosses larmes rares, 
tenait sa fille entre ses bras. 

Madame d'Arneuse revint à elle 



WA.N1S -CHLORE. 1 I 

|)our jeter des cris tléchirans. Pen- 
dant que Landon plongeait pour 
trouver Eugénie , elle la demandait 
à sa mère et même aux paysans ac- 
courus au bruit. Elle semblait par 
ses clameurs accuser la nature en- 
tière d'une action qui prenait à ses 
yeux l'aspect d'un crime; et, en proie 
à un délire trop violent pour être 
naturel , elle s'avança d'un pas sac- 
cadé vers le gouffre, et le regarda 
d'unœil sec, mais égaré , comme pour 
réjoindre Eugénie en expiation de sa 
faute. Sillonnant alors son visage par 
des convulsions de douleur, elle ef- 
fraya madame Guérin, et ce délire 
paraissait encore aiguillonné par la 
présence des spectateurs. On eût dit 
qu'elle tâchait d'attirer l'attention sur 
sa souffrance aux dépens du danger 



11 WANN-CULORE. 



(le sa fille. En effet, soit que cet ac- 
cident reveillât dans son cœur une 
tendresse indélébile, soit que la du- 
reté de sa conduite fût si évidente 
en cette circonstance qu'elle n'eût, 
pour se réhabiliter à ses yeux comme 
à ceux des autres , ou pour faire 
oublier son crime , d'autre refuge 
qu'un étalage de sensibilité outrée, 
soit encore qu'elle ressentît de véri- 
tables remords , et que ses yeux se 
dessillassent sur le passé, madame 
d'Arneuse parut en proie à un sup- 
plice d'autant plus cruel qu'elle avait 
l'habitude d'exagérer jusqu'à ses 
moindres émotions. 

A ce moment, un nouveau bouil- 
lonnement des eaux annonça Lan- 
don , qui parut au sein de la rivière, 
traînant Eugénie par les cheveux ; il 



wA\:vcnLORE. i3 

souleva sa tète inanimée, la saisit 
d'une main par la taille, et nageant 
(le l'autre, il fit tous ses efforts pour 
gagner le rivage, cherchant même 
(les yeuxunen(^roit propice à dc^poser 
un fardeau sous lequel il pliait déjà. 

A la vue de sa fille, madame d'Ar- 
neuse, n'ayant plus de crainte , passa 
du désespoir délirant au désespoir 
pathétique : elle s'écria d'une voix 
moins effrayée : « Eugénie, Eugénie, 
réponds à ta mère! Ah ! messieurs, 
ajoutât elle en se retournant vers 
les paysans , c'est une fille unique, 
ma vie est attachée à la sienne , 
courez aider monsieur, courons!.. 
La sauverons-nous !.. Je meurs... » 
Madame Guérin , muette et pâle , 
était déjà arrivée à la place où Lan- 
don essayait d'aborder; la vieille 



1 



l4 WANN-CHf.ORF. 

grand'inère se laissa glisser à travers 
les ronces, et, pleurant de joie, ten- 
dit ses mains débiles qui, retrouvant 
les forces de la jeunesse, attirèrent 
Eugénie sur les roseaux. 

A ce touchant spectacle, madame 
d'Arneuse descendit avec rapidité, || 
enleva à sa mère l'honneur de ce dé- 
vouement, eu saisissant Eugénie, et 
la transportant sur le haut de la 
berge. Là, elle jugea que le moment 
des larmes était venu; pleurant donc 
assez maternellement, elle s'empara 
de sa fille avec extase, la couvrit de 
baisers, arrangea ses cheveux en dé- 
sordre, mit la main sur son cœur, 
et, le sentant battre encore, elle dé- 
clama les paroles suivantes : « Elle 
est sauvée !... elle respire ! Ah, que je 
suis heureuse ! Mon enfant , ouvre 



WA-ISN-CHLORE. l5 

les yeux, regarde ta mère ! nie par- 
ilonneras-tu, mou Eugénie?...» 

Madame Guérin défaisait adroite- 
ment la ceinture et le corset de sa 
petite-fille, et alors Eugénie , ouvrant 
faiblement les yeux , jeta autour 
d'elle un regard indécis, chercliant'à 
reconnaître un libérateur que son 
cœur lui nommait par avance. 

— Eugénie , c'est moi !... parle- 
moi, mon enfant; je t'aime ! je t'a- 
dore! assieds-toi sur moi. Et madame 
d'Arueuse l'embrassait avec force , 
l'entourait de son schall, de celui de 
madame Guérin et la réchauffait dans 
son sein. A ce moment Eugénie , 
ayant encore une fois vainement 
cherché Landon, serra le bras de sa 
grand'mère avec force, et dit, d'une 
voix faible :« Ah, que je suis heu- 



reuse d'entendre enfin ma mère !... 
Sa tendresse me réveille !... 

— Pauvre petite , comme elle 
m'aime! s'écria madame d'Arneuse, 
se tournant vers les paysans , et re- 
commençant à pleurer : voyez , elle 
reprend ses forces ! Mon Eugénie , 
vis pour être heureuse ! 

Le regard de la jeune fille semblait 
saluer la nature. ISIadame Guérin 
la contemplait avec inquiétude, et, 
comme elle , chercha des yeux où 
pouvait être Landon. 

Pendant cette scène dramatique, 
il s'était, en sorlaiit de l'eau, préci- 
pité vers Beaumont; et, quand on 
aperçut de loin sa calèche arriver et 
le? chevaux couverts d'écume, on ad- 
mira sa présence d'esprit et la bonté 
d'un cœur exempt de tout calcul. 



WANN-CHLORE. 17 

Il vit madame d'Arneuse tenant sa 
fille entre ses bras dans une attitude 
étudiée. «Eugénie, souffres-tu? lui 
disait-elle. Que sens-tu ? Ah ! la fatale 
promenade!... la cruelle jouTnce ! 

— Mamère, répondit-elle, en regar- 
dant Horace, ne maudissons rien!... 

Landon avait ouvert la voiture, et 
il aida madame d'Arneuse à porter 
Eugénie au fond de la calèche ou , 
par les soins du jeune homme, on 
trouva tout ce qu'il fallait pour ga- 
rantir Eugénie du froid qui devait 
la saisir. Madame d'Arneuse put alors 
déployer une minutieuse activité de 
soins plus ingénieux que tendres. 

— « Tout cela me fait un mal !.. dit 

madame Guérin à Horace , mais à 

voix basse ; et le ton, le geste dont 

elle accompagna cette phrase inco- 

2. 2 



l8 W A. NBf -CHLORE. 

hérente, écrasèrent, aux yeux de tout 
le monde, la douleur éclatante de 
madame d'Arneuse. Landon donna 
l'ordre d'aller très-vite et l'on arriva 
en un instant à Chambly. 

Lorsque Eugénie , couchée dans 
le lit de sa mère par sa mère elle- 
même , eut déclaré ne ressentir au- 
cun mal pour le moment , Landon 
monta auprès d'elle pour la saluer 
avant de se retirer; alors elle le re- 
garda en souriant avec douceur , 
et lui dit : « Vous ne partirez plus 
maintenant ! Ne serait-ce pas une 
cruauté que de se refuser à recevoir 
les témoignages de ma reconnais- 
sance?» 

Landon, s'asseyant auprès d'elle, 
garda le silence; il la vit inquiète 
de cette taciturnité , lui demander 






WANN-CHLORE. IQ 

soudain en rougissant : — « Mais 
vous, monsieur..., n'êtes vous pas 
indisposé?.. On ne pense qu'à moi , 
et vous donc ? 

Landon ne répondit que par un 
signe de tète très-significatif; et, après 
avoir entendu le médecin déclarer 
qu'Eugénie serait rétablie le lende- 
main même, il se retira, en saluant 
les deux dames avec une affectation 
cérémonieuse; quant à Eugénie, il 
lui dit adieu d'une voix émue. Après 
son départ , la jeune fille devint 
triste et rêveuse ; mais la fatigue 
qu'elle avaitéprouvée la plongaebien- 
tôt dans un profond sommeil. 

Madame Guérin saisit avec adresse 
le moment où sa fille tremblait en- 
core des dangers que courait Eu- 
génie, pour lui faire de légers re- 



20 WANN-CHLORE. 

proches sur la manière dont elle se 
conduisait envers elle. La grand'- 
mère sortit même, dans cette cir- 
constance , de son caractère, en osant 
prendre le ton qu'autorisaient son 
âge et sa qualité de mère. « Crois-tu, 
ma chère amie , disait-elle, que ta fille , 
qui avécu comme au fond d'un puits, 
voie impunément M. Horace ? j'ai 
grand'peur qu'elle ne l'aime, alors 
nous devrions nous en assurer , et 
faire tous nos efforts pour la marier 
à ce jeune homme, c'est un bon 
parti ! 

— Jamais cet homme-là ne de- 
viendra mon gendre, madame , je 
l'abhorre, je l'exècre, il m'est im- 
possible de continuer è le voir... 
N'est-ce pas à lui que je dois le tort 
que je me suis donné envers cette 






WANN-CHLORE. 21 



pauvre petite? je jure bieu de ne le 
plus recevoir chez moi. 

— Mais si Eugénie l'ainne, dites- 
moi , Sophie , que ferez-vous? La 
scène d'hier n'est- elle pas un avis! 
crois-tu que ma vieille expérience 
reste dupe de ce malaise qui a saisi 
ta fille au bosquet ? 

— Ma fille , répliqua madame 
d'Arneuse avec aigreur , ne peut et 
ne doit avoir d'autres sentimens que 
ceux inspirés par sa mère!... Elle est 
trop bien élevée pour qu'on inter- 
prète son malaise d'une manière si 
défavorable à son innocence. Si je 
l'ai grondée le soir, c'est uniquement 
parce qu'une jeune personne ne doit 
pas se trouver mal devant un jeune 
homme. Je tiens Eugénie sévère- 
ment, mais c'est pour son bien; trop 



22 WANN-CHLORK. 

de douceur rend les enfans ingrats. 

— Eugénie est très-sensible, ré- 
pliqua madame Guérin, et vraiment 
quelquefois tu la fais souffrir. 

— J'ai toujours tort , madame , 
mais , en cette occasion , vous me 
permettrez, avant de marier ma fille, 
de faire des réflexions. Nous avons eu 
assez d'un mariage de convenance... 

— Ah ! ma pauvre fille, ne te fâ- 
che pas , ne me regarde pas ainsi : 
voilà vingt ans que je pleure ce fatal 
mariage. Allons, soit, Eugénie n'aime 
pas M. Landon , je me suis trompée. 

Madame d'Arneuse avait pronon- 
cé , en opposition au jugement de 
sa mère, qu'Eugénie ne pouvait pas 
aimer Landon, c'en était assez pour 
qu'elle persistât dans cette opinion , 
malgré l'évidence même. Elle s'en- 



I 



WANN-CHLORE, 23 

dormit en pensant à sa fille , et à 
l'obligation qu'elle avait prise en elle- 
même de la traiter moins sévèrement. 

Pendant la promenade faite à Cas- 
san , le chasseur était venu passer la 
journée auprès de Rosalie et de Ma- 
rianne. Ces deux chefs de l'intrigue 
avaient, long-temps à l'avance,désigné 
ce jour pour frapper un grand coup. 
L'honnête Nikel en était venu au 
point où le voulait Rosalie , car il ac- 
complissait la prophétie de son ami 
le trompette , en s'apprétant à faire 
toutes les sottises possibles. Par mille 
ruses, par mille phrases adroitement 
dites, par de douces promesses, on 
avait persuadé au chasseur de parler 
mariage à son maître. 

— « Ah! avait dit Rosalie, M. Ni- 
kel a tant d'esprit ! 



2 4 WAISN-CHLORE. 

— 11 est fin comme un brin de 
soie, ajoutait Marianne. 

— Vous faites tout ce que vous 
voulez de M. Landon , continua Ro- 
salie. 

— Il le retourne comme un gant! 
répétait Marianne. 

— Alors nous saurons bien vite si 
nous ferons deux noces ici!... disait 
la soubrette. 

— Ah! Rosalie, ma pauvre Rosa- 
lie! vS'écria le chasseur, vous ne con- 
naissez pas mou maître , il a des 
phrases et des regards pires que des 
boulets de canon! et.. . gare la déroute! 

Le chasseur s'en retourna donc , 
chargé d'une mission délicate; mais 
enflammé par les éloges, aiguillonné 
par son amour-propre , il avait déjà 
cent fois médité, vu, revu, étudié 



WANN-CHLORE. aS 

la manière dont il entamerait l'action 
avec son maître. Lorsque Landon 
arriva chez lui, que Nikel l'aida à se 
déshabiller , le chasseur mit une 
feinte lenteur à faire son service d'ha- 
bitude. 

— Par saint Jacques! monsieur, 
il vous est arrivé quelqu'aventure, 
vos habits sont mouillés, comme une 
guérite. 

— Tu l'as deviné, Nikel, je me suis 
baigné. 

— Devant ces dames? 

— Devant ces dames. 

— Ah! voilà une fameuse incohé- 
rence... Bah! vous aurez sauvé quel- 
qu'un qui buvait à la grande tasse ! 
vous voilà bien!... Quelque jour vous 
laisserez le pauvre Nikel sans maître, 
et je hurlerai comme les chiens... 

2. 3 



WANN-CHLORE. 



Landon garda le silence. « Ah ! j'ai 
deviné, continue Nikel; vous aurez 
péché quelque pékin! Au lieu de ris- 
quer votre vie à sauver des fantas- 
sins vous devriez bien plutôt sauver 
mademoiselle Eugénie. 

— Que veux-tu dire ?... 

— Ah ! je m'entends !... 

— Voyons, parle... 

— Mais, monsieur, tout le village 
répète depuis un mois que vous 
allez épouser mademoiselle Eugénie, 
que vous l'aimez... Elle a sans doute 
appris ce bruit-là , car elle vous aime 
aussi, monsieur; Rosalie sait tout 
cela... Moi j'ai pris votre défense: 
j'ai dit que nous avions trop de for- 
tune pour épouser une petite fille 

de campagne , gentille , c'est vrai , 
mais qui n'a que dix mille livres de 



WANN-CHLORE. 2^ 

renie à espérer; elle est malheureuse, 
c'est vrai; mais nous sommes heu- 
reux nous autres garçons; nous pou- 
vons aller, venir, trotter, galoper, 
nous mettre au pas sans entendre 
(le voix qui nous crie : « Tu vas trop 
.vite, tu es trop lent, fais ceci, fais 
cela !» 

— Cependant, répliqua Landon , 
ne cherches-tu pas à te marier? 

— Moi, mon colonel, c'est vrai; 
mais Rosalie est , j'espère , tout aussi 
gentille que sa maîtresse et nos for- 
tunes sont égales, nous n'avons rien; 
c'est le moyen de ne pas nous brouil- 
ler pour les intérêts; encore suis-je 
plus riche qu'elle , car j'ai un bon 
maître!., ensuite, mon capitaine, 
nous ne poiivons pas toujours rester 
garçons, il faut bien finir par avoir 



28 WANN-CHLORE. 

une femme, et quand on en trouve 
une qui nous aime, comme disait le 
trompette Duvigneau , c'est comme 
le pain de munition, il faut toujours 
en avoir sur soi: — il est souvent dur, 
— c'est vrai, disait Duvigneau; — il 
est noir, — c'est encore vrai; — le 
froment n'y domine pas, — tant que 
vous voudrez , ajoutait Duvigneau ; 
mais que de fois nous l'avons trouvé 
avec plaisir en Egypte, en Italie, en 
Espagne, en Russie il est fidèle au 
havresac ; c'est l'ami du soldat ; et à la 
Bérésina on le vendait plus cher que 
de l'or. Duvigneau avait de l'esprit , 
mon général. 

— Tu prétends qu'elle m'aime ? 
dit Horace d'un air rêveur. 

— Rosalie en est certaine... et... la 
pauvre enfant est bien malheureuse! 



I 



WANN-CHLORE. 29 

A votre place , mon général , je ne 
sais pas si... dame! ou n'en rencontre 
pas souvent d'aussi jolies; c'est doux 
comme un mouton, simple comme 
un conscrit de 1812, c'est constant 
comme une giberne: et nous voyez- 
vous tous les deux sur les gazons de 
Lussy , en Bourgogne , vous, faisant 
sauter vos jolis enfans, et moi des 
petits Niltel! Ma foi, vivent l'amour 
et M. le major ! comme disait Du- 
vigneau. Pensez à cela , mon capi- 
taine. 

— Ah ! s'écria Landon , lorsque 
tout sentiment d'amour est éteint 
dans notre âme , qu'on ne peut plus 
répondre à celui qu'on inspire, ce 
serait mie trahison que de laisser 
croître l'amour d'une aimable per- 
sonne sans la payer de retour ! 



3o WA.N^-CHLORK. 

— Bah ! répliqua Nikel , en faisant 
claquer ses doigts jusque par -dessus 
sa tête, il n'y a pas qu'une femme 
pour nous dans le monde. Un lan- 
cier de mes amis disait que le diable 
nous destinait toujours trois mau- 
vaises balles... Le bon Dieu peut bien 
nous réserver trois filles... 

— Laisse-moi, dit Landon. 

Les évenemens de da journée 
avaient disposé Horace de telle ma- 
nière qu^ les paroles du chasseur 
mirent le comble à son indécision. 
Il était en ce moment sous la puis- 
sance de ces mouvemens de bonté , 
qui nous influencent avec tant de 
tyrannie. II arrive souvent aux âmes 
ardentes de s'emparer vivement d'une 
idée , de la mettre sous mille aspects 
différens , de l'étendre, l'amplifier, 



WANN-CHLORE. 3l 

la grandir, et finir par en faire une 
espèce de monstre idéal qui domine 
les résolutions et auquel on obéit. 
C'est ainsi que, malgré son unique 
pensée, plus d'une fois son mariage 
avec Eugénie était venu dans son 
âme comme une idée importune , 
aussitôt chassée ; mais, cette fois , 
elle fut opiniâtre. Le malin Esprit , 
s'il est possible de le rendre coupable 
de ces révélations de l'avenir , lui 
montra mademoiselled'Arneuse com- 
me sa femme. A.lors un combat in- 
térieur commença dans son âme, où 
il s'éleva deux voix contraires qu'il 
écoutait en spectateur : la première 
s'opposait à ce mariage, en réclamant 
Landon tout entier pour une image 
sans cesse présente ; l'autre plaidait 
en faveur d'Eugénie , peignait le 



32 WANiN-CUl ORE. 

bonheur comme certain, une trahi- 
son d'elle comme impossible ; elle 
promettait une reconnaissance sans 
bornes pour un libérateur, un amour 
inaltérable pour un protecteur ; puis 
la bonté, la commisération parlaient; 
enfin , la jeune fille n'était- elle- pas 
belle , charmante , etc. ? 

L'orage fut terrible , le combat 
animé, pénible; mais Landon écou- 
tant la dernière voix qui , sans s'ap- 
puyer sur l'amour, était forte de rai- 
son , obéit à l'idée tyrannique du 
moment, et, au matin, il écrivit la 
lettre suivante à Eugénie : 

Lettre de M. Landon à mademoiselle 
d' Arneuse. 

« Mademoiselle, je me présentai, 
pour la première fois chez madame 



WA.NN-CHLORE. 



33 



votre mère, attiré par la curiosité : 
on vous avait dépeinte à moi comme 
malheureuse, et malheureuse par 
votre mère. Je vous vis , vos traits 
annonçaient la souffrance, et moi 
aussi, mademoiselle, je suis au nom- 
bre des infortunés! Le besoin de 
trouver des compagnons me ramena 
près de vous. En contractant ainsi 
la douce habitude de me consoler 
de mes maux par le spectacle des 
vôtres, je m'intéressai fortement à 
votre sort; je vous voyais supporter 
la sévérité de votre mère avec la pa- 
tience des anges, et cet aspect faisait 
sur mon cœur une impression pro- 
fonde. Elle s'est accrue de jour en 
jour et je m'attachai à vous par le 
lien qui unit des citoyens à une même 
patrie. Hier un cruel accident est 



34 WANN-CHLORE. 

venu mettre le comble à ma douleur 
comme à votre martyre : loin de 
moi l'idée de diminuer en rien le 
respect que vous devez à vos parens; 
ranis alors j'ai conçu l'idée de vous 
faire apercevoir, sur la route que 
vous parcourez, une brèche par la- 
quelle vous pouvez fuir sans bles- 
ser aucune loi , même celle de la 
plus sévère bienséance. Je vous offre 
ma main, mademoiselle, c'est l'hom- 
mage du malheur au malheur; car telle 
est l'harmonie qui existe entre nous, 
et je ne me présente à vous qu'à ce 
titre d'infortuné : voyez si en confon- 
dant nos peines nous en allégerons 
le fardeau. Il répugnerait à ma déli- 
catesse de vous promettre un cœur 
digne du vôtre; mais si vous ne trou- 
vez pas en moi la vivacité d'une âme 



WAWN-CHLORE. 35 

(jui n'a point éprouvé d'orages, vous 
rencontrerez une paix inaltérable, 
une liberté douce, et peut-être sera-ce 
une tâche qui vous sourira, que de 
vivifier un cœur mort, de créer une 
nouvelle âme dans mon âme! Nous 
aidant l'un l'autre à gravir les sen- 
tiers de la vie , nous atteindrons le 
faîte de la montagne sainte, et... la 
colombe ne parcourut jamais la sur- 
face des eaux sans recueillir quelque 
branche verte. L'espérance ne vous 
reste-t-elle pas? et chez vous elle est 
si brillante, qu'un de ses rayons se 
reflétera sans doute sur mon cœur. 

« Je suis, etc. » 

Nikel reçut l'ordre de remettre 
cette lettre à Rosalie pour que ma- 
(lenioiselle d'Arneuse la pût lire se- 
crètement. Alors le chasseur partit, 



36 WANN-CULORE. 

croyant bien cette fois avoir converti 
son maître; il prit un air dix fois 
plus important et coudoya deux 
domestiques en traversant la cour. 
En roule, son imagination se donna 
carrière : il décida l'époque du ma- 
riage d'Horace, réunit les deux mai- 
sons, s'en fit \e Jactoturriy épousa 
Rosalie, revint à Paris, et il était 
déjà dans l'hôtel de son maître, fai- 
sant sauter un petit Nilcel sur ses 
genoux, quand il sonna à la porte 
de madame d'Arneuse. 

— Victoire! dit -il à Rosalie en 
l'embrassant. 

— Eh bien ! eh bien ! voulez- vous 
finir. 

— Victoire! répéta le chasseur, en 
remettant la lettre avec l'injonction 
de la donner en secret à mademoi- 



WANN-CHLORE. 87 

selle d'Arneuse ; va, Rosalie, tu auras 
(le la peine à faire un sot de Nikel. » 
Rosalie lui répondit par une jolie 
petite moue, et ce ne fut pas sans 
surprise qu'elle apprit le succès de 



ses intrigues. 



38 WANN-CHLORF. 



CHAPITRE VIII. 



\ 



Le lendemain , Eugénie se trouvant 
mieux, put se lever. Sa mère, dont 
elle était devenue l'idole en peu 
d'instans, l'accabla de soins et de 
prévenances. Ainsi Rosalie, qui jadis 
ne devait rendre aucun service à ma- 
demoiselle d'Arneuse, reçut l'ordre 
d'aller l'aider à sa toilette. Rosalie, 
ignorant l'aventure de la veille , sur 
laquelle chacun, dirigé par un sen- 
timent de bienséance, garda le se- 
cret, fut grandement étonnée d'un 
pareil changement, et surtout de 
l'amitié subite que les deux dames 
témoignaient à leur fille. Alors la 



WANN-CHLORE. 89 

jolie Languedocienne monta préci- 
pitamment chez Eugénie, par trois 
raisoîis : d'abord elle était impatiente 
d'apprendre la cause de cet événe- 
ment important , car la curiosité mar- 
che en première ligne; ensuite la 
lettr*^ de M. Landon brûlait la poche 
de son tablier, et ce que Nikel ve- 
nait de lui dire annonçait de bien 
plus grands événemens du côté du 
sud-ouest; enfin, son bon naturel 
la portait à complimenter sa jeune 
maîtresse du bonheur qu'elle devait 
éprouver à retrouver le cœur d'une 
mère. 

— Mademoiselle, dit-elle en sou- 
riant et copiant l'air digne de ma- 
dame d'Arneuse, je viens, par ordre 
de madame votre mère, habiller ma- 
demoiselle. Il paraît que vous êtes 



4o VVANiV-CHLORE. 

en faveur aujourd'hui ; pourvu que 
cela dure! 

— Cela durera, Rosalie, je Tes- 
père : de long-temps ma mère n'ou- 
bliera la journée d'hier! 

— Qu'est- il donc arrivé, made- 
moiselle? dit la Languedocienne, en 
s'appuyant sur son coude, dans la 
même position de curiosité que Gué- 
rin a prêtée à la sœur de Didon. 

— Il ne m'est pas permis de vous 
le dire, Rosalie; et, si vous avez 
quelque attachement pour moi , vous 
ne ferez jamais aucune tentative pour 
le savoir. Eugénie prononça ces pa- 
roles avec un air de bonté et tout 
à la fois d'importance qui ferma la 
bouche à Rosalie. Alors la femme 
de chambre glissa malicieusement sa 
main dans la poche de son tablier et 



WANN-CHLORE. 4» 

en sortit la lettre de M. Landon. Elle 
la montra de loin à sa maîtresse qui 
rougit en se doutant bien d'où elle 
pouvait venir. Lorsqu'elle prit la 
lettre, elle trembla si fort que Rosalie 
ne put s'empêcher de dire : « En 
vérité, mademoiselle, vous l'aimez 
donc ? » 

— Vous vous trompez, reprit-elle 
en souriant, et je ne sais si je ne 
devrai? pas porter cette lettre à ma 
mère!... 

— Gardez- vous -en bien! Nikel 
m'a dit qu'elle était pour vous seule. » 

Eugénie lut la lettre , pâlit , la serra 
dans son sein, et, silencieuse, des- 
cendit au salon ou elle resta profon- 
dément préoccupée. L'agitation à 
laquelle elle fut en proie parut vi- 
vement inquiéter sa mère. Madame 

4 



1 



l\-X WANN-CHI-ORE. 

d'Arneuse fit remarquer soigneuse- 
ment à madame Guériu combien de 
fois Eugénie changeait de couleur; 
que ses yeux s'arrêtaient avec insou- 
ciance sur le premier objet venu 
sans le voir et finissaient par se rem- 
plir de larmes. En effet, l'idée de 
devoir la main de Landon à l'aveu 
tacite des torts de sa mère révolta 
Eugénie. Flattée d'abord de l'offre 
contenue dans la lettre, elle décou- 
vrit bientôt que Landon n'était pas 
inspiré par l'amour en l'écrivant; et 
alors elle fut saisie d'un chagrin qui 
devait faire de cruels ravages dans 
son jeune cœur. 

Pendant toute la journée, combat- 
tue par mille sentimeus, elle flotta 
entre mille résolutions; mais au mi- 
lieu de cet orage, son respect pour 



WANW-CHLORE. 4^ 

sa mère brilla comme un sombre 
éclair et moissonna les espérances 
de son amour, car le soir elle écri- 
vit secrètement la lettre suivante à 
Laudon : 

Lettre d'Eugénie d' Arneuse à 
M. Horace Landon. 

Monsieur, 
« Vous êtes dans une grande erreur 
si vous me croyez malheureuse,entre 
ma mère et ma gvand'mère; je les 
aime de toute mon âme, et ce senti- 
ment seul me rendrait heureuse , 
même quand je ne serais pas payée 
de retour. Ces deux êtres chéris sont 
seuls à me protéger, à me guider 
dans la vie, et jamais, peut-être, ne 
serai-je tant aimée ! Tel faible que 
vous paraisse le sentiment de ces 



44 WANN-CUr.ORF. 

amis si précieux, je serais heureuse 
(ju'uu époux répondît à la tendresse 
(|ue j'aurais pour lui, par une amitié 
aussi douce, aussi profonde, aussi 
sincère. Enfin, monsieur, ayant été 
beaucoup dans le monde, vous avez 
dû voir déjà bien des familles affec- 
ter, devant les étrangers, une union 
qui n'existait plus dans l'intérieur : 
la nôtre, monsieur , est toujours la 
même. Ma mère, vive, prompte, 
exaltée, doit porter dans ses repro- 
ches la vivacité de son amour. Peut- 
elle changer de caractère pour sa 
fille? n'est-ce pas à moi de me con- 
former à ce qu'il a de sévère, en ayant 
d'autant plus de reconnaissance pour 
les douceurs dont elle m'honore, 
qu'elles vous paraissent rares, ce 
doDt je ne m'apercevais pas; et vous 



WANJV-CHLOr.E. 4^ 

me l'avez fait soupçonner!... Eh! 
monsieur, placés au-dessous de nos 
parens et naissant après eux, est-ce 
à nous à les juger? Admettons que 
ma mère soit sévère, ne peut-elle 
avoir de grandes raisons pour l'ê-tre? 
qui sait si je ne devrais pas être heu- 
reuse de cette rigueur, et voir qu'elle 
se fait violence pour en agir aijisi? 
Nous sommes faibles, nous sommes 
par la nature, et plus encore par vos 
lois, destinées à souffrir; le mariage, 
tel qu'on me le dépeint, est presque 
toujours un état d'obéissance pas- 
sive; ma mère, mettant à profit son 
expérience, veut sans doute m'ac- 
coutumer, long-temps à l'avance, à 
cette carrière d'épreuves que nous 
devons toutes subir plus ou moins 
heureusement; et si j'avais pu blâ- 



46 WANN-CULORi:. 

mer lua mère maintenant, peut-être 
plus tard, quand elle ne serait plus 
là pour recueillir ma reconnaissance , 
verrais-je avec douleur les services 
qu'elle m'aurait rendus. Enfin, mon- 
sieur, vous l'avouerai-je? j'ai cru que 
votre lettre était un piège tendu 
pour connaître mon caractère. Est-ce 
bien celui qui excitait mon admira- 
tion toutes les fois qu'il nous entre- 
tenait de sa famille qui me pousse 
à calomnier la mienne? 

« Quant à l'offre de votre main, je 
n'y ai pas arrêté ma pensée; je dois 
attendre qu'un sentiment plus tendre 
rae vaille un tel honneur, et votre 
lettre m'ôte l'espoir de le faire naître: 
si j'étais assez heureuse pour l'ins- 
pirer, ce ne serait pas à moi de ré- 
pondre. 11 est, monsieur, un senti- 



WANJf-CllLOUE. 4? 

ment qui vivra long- temps dans 
mon âme, c'est une reconnaissance 
éternelle pour vous. Il y a plus , 
cette affection est naturelle à mon 
cœur et je ne trouve point ni fa- 
tigue , ni devoir , à avouer que 
vous m'avez sauvé la vie. D'hier, 
vous êtes apparu à mon âme sous 
\ui nouveau jour, le lien qui m'en- 
chaîne à vous est indépendant de 
toutes vos actions et de votre con- 
duite : que vous restiez en ces lieux, 
que vous les abandonniez, que vous 
jetiez sur moi un regard d'amitié, 
ou que je vous sois indifférente, j'au- 
rai toujours pour vous un peu de ce 
sentiment religieux accordé à notre 
créateur. Mon âme vous suivra par- 
tout, et de même que nous nous 
rattachons à un être qui se trouve 



48 WANN-CHLORE. 

par delà les cieux, ainsi, quelle que 
soit la distance qui puisse nous sé- 
parer, où vous serez, je tâcherai de 
deviner votre présence, pour vous 
rapporter quelques-unes de mes pen- 
sées. Si, dans la saison brillante où 
nous sommes, je respire une fleur : 
« Après Dieu et ma mère, je lui dois 
ce parfum!» dirai -je avec plaisir. 
Oui, ma reconnaissance vous mêlera 
à toutes les actions de ma vie ; et rien 
de ce qui pourra vous plaire ou vous 
attrister ne me sera indifférent. Sou- 
vent le soir, ah! toujours même, 
lorsque je regarderai l'astre qui roule 
entre les nuages de la nuit, et que 
j'élèverai mes mains vers celui qui 
dispense les peines et les plaisirs de 
la vie, ma prière sera pleine de vous. 
Je suis heureuse, monsieur, d'avoir 



WANNCHLORE. 49 

eu l'occasion <\e vous adresser une 
fois l'expression simple du sentiment 
que je vous ai voué ; mais si , en vous 
répondant, j'avais outrepassé les bar- 
rières dont nous sommes entourées, 
je compte sur la noblesse de votre 
caractère et la bonté de votre cœur, 
pour excuser cet élan d'une jeune 
fille inhabile à voiler les mouvemens 
de son âme. » 

Eugénie d'Arneuse. 
Eugénie mouilla plus d'une fois 
cette lettre de ses larmes, et quand 
elle eut achevé, la pauvre enfant, 
environnée du silence des nuits , 
resta long-temps en. proie à ce genre 
de méditation dans lequel les pen- 
sées confuses et indistinctes se di- 
rigent vers un être ou un but auquel 
on ne voudrait pas songer , bien 

2. 5 



OO WANN-CHLORE. 

qu'il remplisse toute notre âme. 
Cette rêverie, qu'on n'explique qu'en 
la comparant au bruissement des 
vagues qui semblent se surmonter 
les unes les autres sans but et ar- 
rivent cependant au rivage, appar- 
tient principalement à l'amour, qui 
en tire sa plus grande force. On se 
complaît dans cette douce mélan- 
colie et l'on en sort toujours plus 
épris de ce qu'on aime. Eugénie était 
comme satisfaite du combat qu'elle 
commençait avec Landon , cette lutte 
s'engageait au moins; et, dans son 
cœur, elle espérait acquérir un puis- 
sant charme aux yeux de Landon , 
en cachant ainsi sa petite coquet- 
terie sous le voile de l'amour fihal. 
Néanmoins, elle discuta encore les 
moindres expressions de sa lettre, 



WANN-CIILORE. 5l 

hésitant mille fois à l'envoyer; elle 
tâchait même d'en préjuger l'effet à 
venir par la mulliplicité de ses sup- 
positions ; mais elle avait constam- 
ment plus d'espoir que de crainte : 
ne se trouvait-elle pas heureuse de 
voir une correspondance s'établir 
entre elle et Horace? Elle ne dormit 
qu'un instant et rêva mariage. 

Le lendemain, Rosalie fut enchan- 
tée d'avoir à porter une lettre, atissi 
elle partit, légère comme un oiseau , 
chantant, riant; une lettre était pour 
elle un signe certain du succès : « En- 
nemi qui parlemente, disait-elle, n'est 
pas loin de battre la chamade. «Lors- 
que la fidèle Languedocienne revint, 
que mademoiselle d'Arneuse sut que 
Horace avait sa réponse et la lisait , 
de nouvelles terreurs l'assiégèrent : 



32 WANN-CHLORE. 

«Il ne m'aimera jamais, se disait- 
elle ; il m'offre sa main, je la refuse!... 
Ma lettre est d'une dureté au com- 
mencement ! il s'en irritera: puis- 
qu'elle est heureuse, dira-t-il, qu'elle 
reste avec sa mère. N'en aime-t-il 
pas une autre ? l'autre jour , son 
discours sur le disque de la lune me 
l'a bien pi'ouvé... Pourquoi ai-je été 
si fîère ?... Ne dois-je pas me conten- 
ter de l'amour que j'ai pour lui ?.., 
Une fois que je l'aurais épousé, il lui 
aurait été impossible de ne pas me 
chérir; j'aurais tout fait pour cela... 
maintenant, j'ai coupé mon bonheur 
dans sa racine; il faut qu'il m'adore 
pour m'épouser !...» Quelquefois son 
cœur lui disait : f II t'adorera ! » En- 
fin, toul ce qu'une jeune fille de 
vingt ans peut penser en pareil cas, 



WANN-CULORE. 53 

elle le pensa , le commenta et le re- 
commenta mille fois. 

Depuis qu'Horace avait offert sa 
main à Eugénie , les réflexions les 
plus contraires à ce projet étaient 
venues en foule à son esprit, par 
suite d'un caprice inexplicable de 
notre nature. Il se repentait avec 
amertume d'avoir cédé si étourdi- 
raent à son premier mouvement de 
bonté il était triste , rêveur , et sa 
conscience grondait d'une action si 
peu eu barmonie avec les sentimens 
(le sa vie passée et de sa vie présente. 
Lorsque la lettre d'Eugénie arriva, 
il cherchait déjà les moyens d éluder 
la fatale promesse qu'il avait faite. Il 
parcourut donc avec aviilité cette 
réponse, et, quand il eut fini de la 
lire , il se sentit délivré du poids 



54 WANN-CULORF. 

dont ii était oppressé; il respira plii.s 
librement, et relut la lettre, sem- 
blable à un prisonnier qui se fait ré- 
péter plusieurs fois l'ordre qui le 
met en liberté, tant il a de peine à 
y croire. 

Mais cette seconde lecture lui ins- 
pira un sentiment d'admiration pour 
Eugénie. A chaque ligne parcourue, 
il croyait entendre son doux organe; 
l'amour et la soumission y parlaient 
avec tant de délicatesse, qu'il n'ache- 
va pas la lettre sans attendrissement; 
d'autres pensées l'assaillirent .'Eugé- 
nie n'était-elle pas un ange de dou- 
ceur? façonnée, dès sa naissance, au 
despotisme et à la crainte, quel dan- 
ger pouvait-il y. avoir à l'épouser ? 
En se trouvant plus heureuse auprès 
d'un protecteur qu'au sein de sa fa- 



WANN-CHLORE. 55 

mille, concevrait-elle jamais la pensée 
de l'abandonner pour courir après 
d'autres plaisirs ? Elle était belle , 
charmante !... « Non , s^écria Landon, 
ce n'est pas elle qui trahirait son 
époux!... » Ces mots ramenèrent les 
cruels souvenirs de ses malheurs, et, 
après un combat déchirant, une ré- 
flexion terrible l'éclaira soudain : 
« Elle aussi , dit-il , paraissait aussi 
pure ! elle était plus belle, et j'en ai 
reçu bien d'autres témoignages d'a- 
mour ! Qui me répond de la cons- 
tance d'Eugénie ?...Sais-je l'impres- 
sion que produira le mariage sur son 
âme? Il lui sera facile de rencontrer 
des êtres plus sédùisans que moi!... 
Mais> ajouta-t-il, n'ai-je pas juré de 
ne me confier à aucune femme ? 
Irai-je hasarder une seconde fois ma 



56 WANN-CHLORf. 

vie sur l'ctre lu plus frcle?... Non!.' 
L'arrêt était porté. Nikel attendait 
avec la plus vive curiosité l'effet que 
produirait la réponse d'Eugénie. Ho- 
race le sonna et lui dit d'aller cher- 
cher des chevaux de poste. 
- Où monsieur va-t-il ?... 
Horace lui répondit par un regard 
qui frappa la langue du chasseur 
d'une soudaine paralysie. Nikel avait 
été militaire , et, quand son maître 
commandait militairement, lé ma- 
réchal-dfs-logis obéissait de même. 
D'ailleurs, il était incertain de savoir 
si le départ de Landon s'accordait 
ou non avec les projets de mariage; 
et quand il sut qu'ils allaient à Paris : 
«Nous allons chercher la corbeille,...» 
se dit-il. 

Landon ne tarda pas à partir, et 



WAIVN -CHLORE. ^i'] 

quand il sortit de Chambly , loin 
d'en oublier les habitans, il empor- 
ta la plus vive inquiétude sur le 
sort d'Eugénie. Un amour- propre 
d'homme , difficile à expliquer , lui 
faisait désirer de savoir l'impression 
que son départ produirait sur elle. 

Lorsque Landon passa devant la 
maison de madame d'Arneuse , les 
trois dames étaient dans le salon 
dont les fenêtres ouvertes permirent 
à Eugénie de voir le voyageur de la 
calèche. «]VL Landon part \.4. s écria- 
t-elle. » Elle rougit et baissa la tète 
sur son ouvrage , enveloppant sa 
douleur dans le plus profond silence. 
A ce moment, elle reçut une com- 
motion terrible : sa vie entière était 
comme assise sur cette tète chérie, 
et, dans une seule minute, le bril- 



58 WANÎV-CHLORE. 

laiit édifice construit par son espé- 
rance croulait avec fracas. Le cha- 
grin entra dans son cœur pour le 
dévorer tout entier. 

— Quel homme! s'écria madame 
d'Arneuse ; il nous quitte sans s'in- 
former seulement de la santé d'Eu- 
génie ! c'est un cœur bien sec et bien 
froid; je l'ai toujours dit. 

— Ah ! ma bonne amie, répondit 
madame Guérin , il peut avoir des 
affaires f>ien pressantes. 

— Madame, il pouvait... il pou- 
vait arrêter devant notre porte. 

— C'est vrai, dit madame Guérin. 

— Maudit soit le jour , continua 
madame d'Arneuse, où il est venu 
ici ; car, depuis ce temps, voyez ce 
qu'il nous est arrivé ; regardez comme 
Eugénie est pâle : tu souffres , ma 



\ 



VVATVIVCHLORE. ÙC) 

chère enfant? l'air est. trop vif. Rosa- 
lie, fermez les croisées; et toi, ma 
bonne petite, vieiis par ici, à côté 
(le moi. 

Eugénie vint appuyer la tète con- 
tre le sein de sa mère et y versa 
un torrent de larmes. 

— C'est une crise nerveuse , dit ma- 
dame Guérin ; vite, de la fleur d'o- 
range, vite Rosalie, dépéchez-vous... 

Lorsque la femme de chambre ap- 
porta le sucre, Eugénie , sans rien 
dire, refusa, par un mouvement de 
main, de prendre la cuiller: et tour- 
nant lentement les yeux sur sa grand'- 
mère, sur sa mère, sur Rosalie, elle 
les effraya par le sentiment de dou- 
leur qu'on y lut ; puis , gardant le 
silence , elle resta dans une morne 
tranquillité. 



Go WANN-CIILORE. 

Depuis cette matinée, elle déclina 
chaque jour comme un lis frappé 
par une gelée printanière. 

Elle prit le salon en amitié , car 
pour elle il était riche en souvenirs. 
Elle y voyait Landon dans tous les 
objets qu'il avait en quelque sorte 
marqués du sceau de sa prédilection: 
Horace , ayant ses manies comme 
la plupart des hommes, aimait sin- 
gulièrement à tourmenter quelque 
chose entre ses doigts en parlant; il 
venait presque toujours s'asseoir au- 
près de la travailleuse d'Eugénie 
pour s'emparer de ses ciseaux avec 
lesquels il jouait des heures entières: 
ils devinrent le sujet d'un culte, Eu- 
génie ne permit plus à personne d'y 
toucher, et , sa douceur lui défen- 
dant de commander , elle usa de 



I 



WA.NN-CHLORK. 6l 

mille petites ruses pour les dérober 
aux yeux de madame Guérin ou 
aux demandes de sa mère. Le piano, 
qu'Horace ouvrait souvent, lui retra- 
çait plus vivement encore le dieu de 
son cœur: n'en écoutait-il pas jadisles 
accords avec une mélancolie si atten- 
tive, qu'il semblait ne se rappeler le 
passé que par l'barmonie? et la pau- 
vre fille, ignorant les terribles souve- 
nirs attachés pour Horace à la moin- 
dre mélodie , avait attribué son goût 
à cet axiome qu'elle apprit de lui 
avec tant de plaisir : « Que les trois 
vertus des âmes tendres étaient l'a- 
mour, la religion et la musique. « 
Enfin, mille fois par jour, en voyant 
la porte du salon , elle tressaillit , 
se disant : « Que de fois il en a fran- 
chi le seuil, m'apparaissant comme 



6» . WANN-CHLORE. 

une étoile dans la nuit ! » Ne fit-elle 
pas à la chaise qu'elle donnait tou- 
jours à Landon une inarque visible 
pour ses yeux seuls , et cette chaise 
sacrée, devenue pour elle une pro- 
priété chère, n'était-elle pas une 
sainte relique? En regardant le salon, 
elle se disait: « Il le remplissait na- 
guère de sa présence ; sa voix y 
résonnait; il s'y promenait ! » L'a- 
mertume du sentiment qui anima 
ces douloureuses pensées fit de 
tous ces objets des espèces d'orne- 
niens funéraires , et du salon , une 
tombe. 

Bien plus, Eugénie, en parlant, 
s'efforça de prendre les expressions 
favorites d'Horace, ses gestes , ses 
manières, ses attitudes; mille fois 
heureuse quand , après avoir retrou- 



WANN-CHLOUE. 63 

vé une de ses phrases , un son de 
voix, un mot même, elle croyait l'en- 
tendre lui-même; mais ces jeux ter- 
ribles n'amenaient jamais qu'une 
plus cruelle certitude de sa perte; et, 
la folie venant à s'emparer d'elle , elle 
resta des heures entières dans une 
effrayante immobilité , tAchant , à 
force d'imagination , de revoir en 
elle-même la figure de Landon : alors 
ses cheveux couleur d'or pâle om- 
brageant son visage , comme des 
touffes de feuilles, une rose de Ben- 
gale, ses yeux qui, malgré leur can- 
deur , semblaient ceux d'une pro- 
phétesse écoutant l'avenir ou sai- 
sissant une vision du passé, ses lèvres 
dont la pâleur annonçait qu'elles ne 
s'ouvraient qu'aux soupirs de la mé- 
lancolie, son attitude inchnée, tout 



64 WANN-CULORE. 

révélait un ange mécontent du ter- 
restre séjour; elle semblait contem- 
pler la tombe avec ivresse, la voir 
comme un second berceau et dire 
comme le juste affligé : « Mon der- 
nier soleil se lève ! » Son sourire était 
aussi rare que les beaux jours en 
hiver, encore avait-il une telle ex- 
pression, qu'on le voyait avec peine 
errer sur ses lèvres décolorées , sem- 
blable aux dernières lueurs d'un cré- 
puscule. 

Le nom d'Horace ne passa jamais 
de son cœur à ses lèvres , et quand 
on prononçait ce nom chéri , détour- 
nant la tête avec adresse, elle déro- 
bait sa vive rougeur aux yeux de ses 
deux mères, exagérant ainsi la pu- 
deur et les soins délicats des jeunes 
filles pour leur premier amour. 



« 



WANN-CHLORE. 65 

Eugénie ne ressentit pas d'abord 
toutes les douleurs, elle aurait suc- 
combé, mais elles vinrent insensible- 
ment: elle n'avaitd'abordsouhaité que 
de voir Horace, cette simple prière, 
ce premier désir d'un naissant amour 
ayant été exaucé, heureuse, elle n'a- 
vait jamais porté plus loin ses yeux 
timides; n'était-elle pas en droit d'ac- 
cuser le sort et de le trouver bien 
rigoureux de lui avoir enlevé ce 
modeste bonheur? Mais elle souffrit 
bien davantage en raisonnant son 
amour: élevée dans une extrême ri- 
gidité de principes et d'une cons- 
cience timorée, elle regarda sa pas- 
sion comme un crime,aussitôt qu'elle 
perdit l'espoir d'épouser I.andon : 
cet amour était le seul qu'elle dût 
concevoir dans sa vie, elle le sentait 
2. 6 



G6 WANN-CULORE. 

immortel; or si, comme toiil le fai- 
sait présumer , elle se mariait un 
jour, quel senlimeut apporterait-elle 
à un mari? Ne le tromperait elle pas 
toujours, en lui promettant uu cœur 
tout H vn autre? Alors, sa rêverie 
était pleine d'amertume. Venaient 
CTisOite des délicatesses de sentiment, 
qui ne peuvent être comprises que 
par sympathie, et qui la tourmen- 
taient sans cesse : les femmes , par 
la tendance des lois , étaient des 
créatures sacrifiées ! Ua homme qui 
aime a mille moyens de prouver son 
amour, de franchir les distances , 
de renverser les obstacles, de vaincre 
les répugnances; il commande l'a- 
mour par l'obstination , le dévoue- 
ment , la patience! Une femme, 
une fille, qui aiment et ne sont pas 



WANJN^-CHLORE. 6t 

aimées , sont enchaînées ; libres , 
elles triompheraient ; garrottées par 
les mœurs, elles n'ont plus qu'à s'en- 
velopper dans leur amour et mourir 
en silence !... Telles étaient ses mé- 
<litations, et le mal s'étendait sour- 
dement en elle. 

Ces tristes pensées devinrent de 
jour en jour plus fixes dans son âme 
et lui emportèrent par degrés sa force 
et sa raison. Tantôt elle voulait en- 
tendre beaucoup de bruit et se met- 
tait à la fenêtre pour voir passer les 
voitures; plus souvent, elle désirait la 
solitude et, restant le soir dans le jar- 
din , elle consultait le ciel , en se 
demandant: :( Où est-il maintenant?» 
Ainsi, livrée à une passion funeste, 
ses jours se passèrent avec rapidité, 
en emportant sa santé autrefois si 



(J8 W4NN-CIILORE. 

Ijrillante. Quelques semaines s'écou- 
lèrent d'abord sans que les symp- 
tômes de son. mal se découvrissent 
et devinssent, alarmans ; il aurait 
fallu une attention très -soutenue 
pour s'apercevoir de la langueur 
d'Eugénie; tout était gradué comme 
dans le dépérissement d'une fleur 
d'automne. 

Ainsi cette jeune fille, accoutumée 
à garder le silence, ne parut pas sor- 
tir de son maintien habituel, par son 
dégoût pour la conversation ou quand 
elle mit de la langueur à toutes ses 
actions; car la langueur allait à son 
genre de beauté et l'oppression dans 
laquelle elle vivait naguère donne 
toujours une espèce de tiédeur à la 
vie. 

Cependant elle manqua bientôt 



WANN-CIILORE. 69 

«l'appétit et laissa des mets entiers 
sur son assiette, après avoir fait de 
vains efforts pour y goûter. Sa mère 
la reprit quelquefois, assez sévère- 
ment encore, de ce qu'elle répondait 
rarement juste aux questions qu'on 
lui adressait. Quand elle essayait de 
marcher elle semblait vouloir se ra- 
nimer; tout devint peine pour elle; 
son cœur paraissait la gêner; enfin, 
Je jour en jour, tout prit à ses yeux 
une teinte de plus en plus indis- 
tincte et la nature se couvrit pour 
elle d'un voile funèbre. 

Le jour où sa mère s'aperçut qu'a- 
près avoir lu un livre tout haut 
Eugénie n'avait rien retenu , elle 
frémit d'inquiétude, et s'alarma d'au- 
tant plus, qu'Eugénie s'étant cons- 
tamment appliquée à lui cacher sa 



7© WAWN-CHLORE. 

maladie , elle en recueillit avec soin 
les symptômes qu'elle avait dédai- 
gnés d'abord, et, vus en masse, ils 
lui parurent effrayans 

Alors madame d'Arneuse, par suite 
de cette exagération qui lui faisait 
dépasser en tout les limites du vrai, 
vitEugéniebeaucoup plus mal qu'elle 
n'était, a Grand Dieu! disait-elle un 
soir à madame Guérin, serions-nous 
donc condamnées à perdre Eugé- 
nie... notre seul appui, notre seule 
consolation, un enfant si charmant, 
qui ne nous a causé d'antre chagrin 
que celui de sa maladie ! et d'où 
souffre-t-elle? qu'a-t-elle? 

— Tu ne veux pas me croire, ré- 
pondit la grand'mère, quand je te 
dis que ta fille aime M. Landon... 

— C'est bien aujourd'hui , s'écria 



WAKN-CHLORE. 7I 

iii;i'lame d'Arneuse, que l'on meurt 



(I amour 



— Eugénie est très-sensible, et 
telle est la seule cause de son mal. 

— Vous vous êtes mis cette idée-là 
dans la tète, reprit madame d'Ar- 
neuse, et vous y rapportez tout avec 
une ténacité inconcevable! Ma tille 
n'aime pas, elle ne peut pas, elle ne 
doit pas aimer sans l'aveu de sa 
mère... 

— Allons , ma bonne amie » dit ma- 
dame Guérin avec douceur, ne nous 
fâchons pas;.. tu sens bien que nous 
nous accordons à déplorer l'état af- 
freux de notre iille, et nous pou- 
vons bien penser différemment sur 
la cause, car enfin elle ne languit 
pas sans raison. 

— La cause, répondit madame 



72 WANN-CHLORE. 

d'Arneuse, est sa malheureuse chute 
dans la rivière, et si j'ai le malheur 
de perdre cet enfant-là je ne me par- Ji\ 
donnerai jamais mon tort ! 

— Allons, s'écria madame Guérin, 
ne vas-tu pas te faire du mal! tu me 
désoles , vraiment ; sois tranquille, 
nous soignerons si bien Eugénie 
qu'elle recouvrera la santé, surtout 
si M. Landon revient. 

— AuuomdeDieu, madame, ne me 
parlez jamais de cet homme-là î... s'é- 
cria madame d'Arneuse; Eugénie l'ai- 
mât-elle, il ne serait pas mon gendre! i) 

Pour la première fois la mère et la 
fille étaient d'opinions différentes 
sans que madame Guérin sacrifiât 
son sentiment à celui de madame 
d'Arneuse; aussi leurs soins, quoique 
concentrés sur Eugénie, se ressen- 



WANN-CHLORE. ^3 

talent de leurs idées. Madame d'Ar- 
neiise voyant les symptômes devenir 
plus alarmans ne douta plus que sa 
fille ne fut eu proie à une maladie se- • 
rieuse et appela des médecins; alors 
sa sollicitude toute sèche, toute phy- 
sique, tourmenta la pauvre malade 
par la stricte exécution des recettes 
et des ordonnances médicinales ; tan- 
dis que madame Guérin, cherchant 
à guérir l'âme, tenait à Eugénie de 
consolans discours; et, sans vouloir 
deviner son secrei , excitait son 
espoir en lui racontant une foule 
d'anecdotes où de jeunes personnes 
triomphaient de l'indifférence de 
leurs amans; et Eugénie, portant 
à ses lèvres la main de sa grand'mère, 
l'embrassait , préférant sa présence 
à celle de madame d'Arneuse. 

^- 7 



74 WANiX-CHLORE. 

Celle-ci , croyant sa fille à la mort, 
en fit une espèce de dieu dans la 
maison; son despotisme devint en- 
core plus exigeant en s'exerçant en 
faveur d'Eugénie : il fallait respecter 
les moindres volontés de mademoi- 
selle et imiter madame d'Arxieuse 
dans l'exagération de sa douleur. 
C'était être indifférent que de ne pas 
se tordre les bras en apprenant qu'Eu- 
génie avait passé une très-mauvaise 
nuit. Bientôt, l'aspect même du sa- 
lon ou Landon vivait tout entier pour 
Eugénie fut une émotion trop forte, 
et elle se résigna à rester dans son 
appartement. Sa mère, désolée, lui 
prodigua tous les secours, épia toutes 
ses actions; mais rien ne put lui dé- 
couvrir la cause d'un mal vainement 
étudié par les médecins. Cepen- 



I 



« 



WAJNN -CHLORE. 75 

(laiit madame Guérin persistait dans 
son opinion en voyant sa petite-fille 
rougir alors qu'on lui lisait, pour la 
distraire, un livre où la passion de 
l'amour, dépeinte avec force, était 
représentée dans un état désespéré. 
Elle souriait même comme si, dans 
le livre, elle eût retrouvé un amie 
absente depuis long-temps. 

Quand on lui demandait quelles 
étaient ses souffrances, elle répon- 
dait, en vous regardant avec des 
yeux pleins d'une vivacité qui ne 
s'accordait plus avec leur douceur : 
«qu'elle ne ressentait aucun mal, 
mais qu'elle était faible. » 

La pâleur de ses joues, naguère si 
fraîcbes, commençait à devenir ex- 
trême, ses jambes pouvaient à peine 
la souteni , et lorsqu'elle voulait mar- 



^6 WANN-CHLORE. 

cher, sa mère et Rosalie étaient for- 
cées de lui prêter le secours de leurs 
bras. Un matin d'été que le ciel sans 
nuages brillait d'un éclat céleste 
Eugénie descendit au jardin. En pas- 
sant devant le salon elle voulut y en- 
trer pour revoir son piano, par une 
de ces fantaisies particulières aux 
malades eu langueur. Soudain Ro- 
salie s'élança pour lui éviter la fa- 
tigue d'ouvrir le piano. La femme de 
chambre avait déjà saisi la clef, tout 
à coup Eugénie, semblable à Blanche 
de Castille qui fit rendre à son en- 
fant le lait qu'une dame de la cour lui 
avait donné, courut par un mouve- 
ment convulsif, prévint Rosalie, es- 
suya avec l'air du dépit la clef qu'elle 
avait déjà profanée!... et avant de 
s'asseoir elle l'embrassa pour la puri- 



I 



WANN-CHLORE. 77 

fier, se disant : k 11 a louché ce fer!... 
qui sait si une parcelle de son ârae 
ne s'y est pas attachée?...» A cette 
action qui dut paraître insensée, 
puisqu'on en ignorait le motif , ma- 
dame d'Arneuse regarda Rosalie en 
pleurant, et la Languedocienne re- 
mua la tête comme pour dire : « Ma- 
demoiselle est bien mal! « Eugénie 
essaya de jouer, ses doigts trop faibles 
ne firent rendre aucun son aux tou- 
ches d'ivoire , alors elle fondit en 
larmes, promena ses yeux sur le sa- 
lon , sembla lui dire un dernier adieu , 
et dès-lors elle n'y rentra plus. Le 
mal était à son comble, elle mourait. 



78 WANN-CHLORE. 



CHAPITRE IX, 



Apres avoir été témoin de celte 
scène, Rosalie rentra dans la cuisine, 
s'assit sur une chaise , et pleura ; 
puis, regardant Marianne, elle s'écria : 
(c Pauvre mademoiselle! elle n'a plus 
long-temps à vivre. Est-ce malheu- 
reux que des êtres aussi bons s'en 
aillent de la terre? En vérité, le ciel 
en est peut-être jaloux. Qu'est-ce 
que nous faisons nous autres ici- 
bas ?.. . II vaudrait mieux que l'une de 
nous... A ces mots , ses yeux s'arrê- 
tèrent sur la cuisinière dont le dos 
courbé annonçait qu'elle n'avait plus 
guère de jours à compter. 



WANN-CHLORE. 79 

Marianne , qui balayait sa cuisine , 
s arrêta subitement , et le regard 
qu'elle lança à Rosalie marquait un 
tel attachement à la vie , que la 
femme de chambre resta muette : 
' Il vaudrait mieux, reprit aigrement 
la vieille cuisinière , que personne 
ne mourût!... Elle est donc bien ma- 
lade? ajouta-t-elle en se radoucis- 
sant?» 

— Hélas! le remède n'est pas fa- 
cile à administrer, répondit Rosalie; 
il me paraît certain que mademoiselle 
se meurt d'amour pour M. Landon , 
et c'est moi qui suis cause de tout 
cela , puisque je lui disais toujours 
qu'elle l'épouserait. A ces mots, elle 
fondit en larmes, et ajouta, en san- 
glotant : « M. Landon est parti , et je 
n'ai même pas vu Nikel, de manière 



8o 



WANN-CHLORE. 



que je ne sais pas ce qui se passe; 
mais cette manigance est sans doute 
causée par une lettre de mademoi- 
selle. 

— Une lettre de mademoiselle ! 
s'écria Marianne; est-ce qu'elle écri- 
rait à un jeune homme ? 

— Certainement , puisque c'est 
moi qui ai porté la lettre. 

— Hé bien ! reprit la cuisinière, 
il faut faire revenir M. Landon, en 
écrivant à M. Nikel. Je sais écrire 
dans les fines lettres , moi ! mais vous 
me dicterez. 

Rosalie tressaillit de joie à cette 
idée , et les deux domestiques em- 
ployèrent toute la soirée à écrire au 
valet de chambre la lettre suivante : 



WA«K-CHLORE. b I 

Lettre de Jîosalie à I^ikel. 

« Monsieur Nikel , je suis bien 
chagrine de ne plus vous voir-, et je 
voudrais bien savoir si vous revien- 
drez ; car voici déjà deux jeunes gens 
qui me demandent en mariage; ce- 
pendant je n'ai guère le cœur à me 
marier ; car , outre le chagrin de 
votre absence , je pleure tous les 
jours , en voyant l'état désespéré de 
mademoiselle Eugénie, qui se meurt, 
on ne sait pas de quoi. Les méde- 
cins de ce pays -ci n'y connaissent 
goutte et disent que c'est la poitrine 
qui se prend; mais je sais que ma- 
demoiselle n'a jamais craché de sa 
vie, et sa maladie de langueur n'a 
commencé que le jour qu'elle a été 



I 



WA.NN-CHLORE. 



à Cassaii , d'où il y en a qui disent 
comme cela qu'elle aura attrapé une 
fraîcheur dans le parc ; raoi qui garde 
quelquefois mademoiselle quand ma- 
dame est trop fatiguée, je ne crois 
pas que ce soit une fraîcheur, parce 
qu'elle a les yeux si renfoncés et si 
brillans, que l'on voit bien que c'est 
plutôt quelque feu qui la mine sour- 
dement. Ses doigts sont maigres, ses 
joues pâles, et son plus grand plai- 
sir est de lourniller ses ciseaux entre 
ses doigts , comme le faisait votre 
maître. Si vous pouviez l'envisager 
une minute, vous ne la reconnaî- 
triez.presque plus. Cest-y dommage 
que les belles personnes soient tou- 
jours celles qui s'en aillent ! Je sou- 
haite, M. Nikel, que vous conserviez 
toujours votre bonne santé, et que 



WANN CHLORE. 83 

VOUS ne m'oubliez pas à Paris; car je 
pense toujours l)ien à vous. y> 

Rosalie Granvalais. 
Le jour où Rosalie mit cette lettre 
à la poste , la pauvre Eugénie empira 
sensiblement, et la fièvre, à laquelle 
elle était en proie depuis long-temps, 
prit un caractère plus grave ; il s'y 
mêla un délire menaçant. Rosalie 
était la gardienne de sa jeune maî- 
tresse, car, en ce moment, les deux 
dames étaient à dîner. Toute la jour- 
née, il avait fait une grande chaleur, 
quoique le soleil eût été couvert par 
des nuages. La fenêtre de l'apparte- 
ment était ouverte, et le plus grand 
silence régnait. La teinte du jour 
avait cette couleur terne qui influe 
tant sur nos idées. Eugénie semblait 
reposer. Sa tête charmante conser- 



84 WANK-CHLORE. 

vait , au milieu tle la blancheur du 
linge, une autre blancheur plus li- 
vide et que la couleur de ses cheveux 
de bistre rendait pénible à voir. Ses 
beaux yeux semblaient fermés par 
un double sommeil de paix et d'in- 
nocence, et ses longues panpières, 
en dessinant sur sa joue sans fleur 
un cercle noir, laissaient échapper 
un feu dévorant. Sa belle chevelure, 
arrangée à la vierge, se séparait sur 
son front en deux larges bandeaux 
d'or foncé , et son immobilité lui 
donnait l'apparence d'une sainte ex- 
posée à l'adoration des fidèles. Ses 
mains étaient jointes ; de ses lèvres 
pâles et entr'ouvertes s'exhalait, par 
intervalles inégaux, un souffle pur et 
harmonieux , que Rosalie écoutait 
avec une horrible peur. Tout-à-coup 



WANN-OHLOHE. 85 

la jeune fille- se lève en sursaut, et 
remuant la tête par des mouvemens 
convulsifs, sa blonde chevelure trou- 
blée retomba sur ses épaules d'al- 
bâtre dans un désordre pittoresque. 
Son regard contracta une sauvage 
énergie ; elle parut s'adresser à un 
être présent pour elle, et cette beauté 
pure , transformée en Ménade , dit 
avec une sombre fureur : « Quelque 
parfaite que soit la créature à la- 
quelle tu faisais allusion quand nous 
avons regardé ensemble l'astre des 
nuits, elle ne t'aimera jamais plus 
que moi !... Oh ! reviens, c'est la seule 
faveur que je désire... Que je te voie 
avant de mourir!... que je te voie ! 
et je meurs heureuse !... heureuse 
mille fois !... 

Rosalie , épouvantée , n'attendit 



86 WANN-CnLORE. 

même pas la fin de ce discours dé- 
lirant; elle descendit chercher ma- 
dame d'Arneuse, qui apaisa sa fille, 
et la veilla toute la ruiit , craignant 
à chaque instant que ce ne fût la 
dernière. Cette phrase , prononcée 
au milieu de son transport et devant 
la femme de chambre , fut la seule 
révélation qu'elle fit de son amour. 
Aussitôt que Nikel reçut la lettre 
de Rosalie, il s'empressa de la com- 
muniquer à son maître. Depuis son 
retour à Paris , Landon avait été 
poursuivi par le souvenir d'Eugénie 
une voix intérieure lui reprochait sa 
conduite envers elle, et souvent la 
noble et touchante figure de la jeune 
fille lui était apparue brillante d'a- 
mour et d'innocence, au milieu du 
fracas que firent à Paris la dynastie 



W\NN CHLORE. 87 

(les Napoléons et celle des Bourbons 
se disputant le premier trône du 
monde. Obligé, malgré son insou- 
ciance, de prendre soin de sa for- 
tune politique comme de sa fortune 
financière, Horace trouva une sorte 
de dissipation à reparaître dans le 
monde, et il cherchait à s'étourdir 
en se plongeant dans les préten- 
dus plaisirs de la capitale, lorsque 
la lettre écrite à Nikel vint réveiller 
les pensées qui combattaient au fond 
de son cœur pour mademoiselle d'Ar- 
neuse. Si son amour-propre était in- 
quiet de l'eflét que pouvait produire 
son absence sur Eugénie, son cœur 
fut vivement ému, en apprenant à 
à quel point il était aimé. T^a lettre 
trembla long-temps dans ses mains, 
et alors un nouveau combat eut lieu 



88 WA.WW-CHLORE. 

dans son âme. Rien n'en donnera 
mieux l'idée que la lettre qu'il écrivit 
à son tuteur, après être resté quelque 
temps dans la plus cruelle incer- 
titude. 

Lettre de Landon à M. Guérard ^ 
à Ncuillj. 

«Mon digne ami, l'habitude que 
j'ai contractée, et qui me sera tou- 
jours chère, de vous consulter dans 
les situations délicates de la vie, est 
le motif de cette lettre. Vous connais- 
sez mon caractère, et. ce que vous 
avez appelé la furia Oraziana. Votre 
âge , votre expérience des hommes 
et des choses vous mettent à même 
de prononcer; voyez donc avec im- 
passibilité les faits et jugez en juge 
souverain, sans appel. Ma passion 



WANN-CHLORE. 89 

pour Wanii-Chlore, la seule femme 
au monde que je puisse aimer, est 
née, pour ainsi dire, sous vos yeux; 
vous savez donc jusqu'à quel point 
une âme comme la mienne peut 
concevoir un autre amour. 

« L'horrible et affreuse trahison 
de cette fille tant aimée ne me laisse 
aucune ressource , aucun avenir ; 
j'avais, comme je le dis souvent, ha- 
sardé toute ma cargaison de bonheur 
sur ce vaisseau fragile, et le naufrage 
a été complet; j'ai échoué, et la com- 
motion a été si violente qu'elle m'a 
rendu comme fou; j'ai été me con- 
finer dans un village , ne voulant plus 
voir les hommes, détestant la vie, 
et regrettant même le passé. Dans ce 
village s'est rencontré une jeune fille 
que l'on peut dire belle, même aprè 
2. 8 



go WANN-CHLORE. 

avoir contemplé Wann, une jeune 
fille que je me plaisais à voir, mais 
qui n'a jamais fait tressaillir mon 
cœur. Maltraitée par sa mère, elle 
m'a inspiré une sorte de pitié; j'ai 
conçu pour elle un sentiment diffi- 
cile à définir; c'est une amitié de 
frère, un penchant à lui prodiguer 
tout ce qu'il y a de tendre, d'affec- 
tueux dans le cœur, hors cette brû- 
lante et vive explosion qui , semblable 
à un torrent, s'échappe de l'âme et 
déborde sur la vie tout entière en 
donnant les plus grands plaisirs, les 
plus grandes peines. Ainsi, je puis 
marcher toute ma vie à ses côtés ou 
elle aux miens, elle ne me causera 
jamais de grandes joies, nous n'au- 
rons jamais de grands chagrins ; 
notre existence sera douce, fleurie 



WANN-CHLOR^. QI 

même. Cependant comme je veux 
garder toute ma vie à Wann, bien 
que je la méprise, une place dans 
mon coeur; que dis -je, une place! 
est- il en mon pouvoir de la chasser 
d'un cœur qu'elle occupe avec tant 
(le despotisme? lorsque j'ai vu l'abîme 
où m'entraînait ma liberté perdue, j'ai 
saisi une occasion que m'a présentée 
la jeune fille pour faire une prompte 
retraite , imaginant qu'elle aurait 
bientôt perdu tout souvenir de moi. 
«Je me suis trompé, cette jeune 
enfant va mourir, et mourir d'amour 
pour moi; j'en ai la preuve. Sans 
doute, mon digne ami, vous rirez 
de voir votre élève exciter une pas- 
sion semblable, et, adressée à tout 
autre qu'à vous , cette lettre paraî- 
trait dictée par fatuité. 



9 2 WANiV-CHLORE. 

« Il n'en est rien, je vous assure; 
d'ailleurs, vous connaissez trop ma 
simplicité pour croire qu une pa- 
reille corde puisse vibrer dans mon 
âme. Ainsi, vous comprenez ce que 
ma position a de perplexe ; Eu- 
génie d'Arneuse possède tout ce que 
Ton demande à une femme : douceur, 
amour, soins délicats, elle est char- 
mante; mais que lui apporterais-je 
en retour? un cœur flétri par le mal- 
heur, une fleur que la gelée a frappée , 
qu'un rayon du soleil levant a des- 
séchée aussitôt,. Pour elle je serai 
une espèce de statue impassible qui 
recevra ses caresses sans témoigner 
de plaisir ni de dégoût. Au fond de 
de mon âme vivra toujours Wann- 
Chlore et cependant tout me com- 
mandera le respect pour ma femme, 



WANN-CHLORE. 98 

l'amourméme... et mon goût , ma pas- 
sion primitive, accorderont tout ce 
qu'Eugénie mérite à un être absent 
qui en est indigne. Que faire?... 
n'est-il pas prouvé que Wann est 
perdue pour moi, qu'il faudra tôt ou 
tard avoir à mes côtés une femme 
à laquelle je puisse rapporter mes 
pensées. Que faire?... l'humanité or- 
donne d'épouser Eugénie, et l'amour 
me crie que lorsque je prononcerai 
un mot de tendresse devant ma 
femme j'aurai blasphémé !... Con- 
seillez-moi, vous qui êtes loin de la 
scène du monde, vous qui avez atta- 
ché votre barque au rivage, et qui 
ne redoutez plus d'écueils. J'attends 
votre réponse, adieu!... » 

Quelques jours après, M. Landon 
reçut la lettre suivante : 



94 WA.1VW -CHLORE. 

Lettre de M. Guérard h Horace 
Landon. 

« Mon jeune ami, je vous ai répété 
souvent que vous aviez dans l'âme, 
plus qu'aucun autre, les principes 
du bien et du mal, c'est-à-dire que 
votre chaleur de cœur, votre activité 
de pensée, peut vous faire entre- 
prendre les bonnes actions à l'égal 
des mauvaises; qu'une passion vous 
lancera dans une carrière blâmable , 
sans que vous ayiez le temps de vous 
apercevoir de vos fautes. Il y a plus, 
en vovant même le danger et le 
crime, pour arriver à un but sou- 
haité, vous franchiriez les barrières. 
Je sais, moi qui vous connais, que 
vous n'en seriez pas moins bot» et 
vertueux ; mais il n'y a pas beaucoup 



WANN-CHLORE. (^5 

d êtres qui vous connaissent et les 
hommes en masse ne sont pas bons. 
C'est ainsi que je regarde , comme un 
principe véritable, qu'un être mé- 
chant peut faire des actes d'une bonté 
sublime et un être bon se rendre 
coupable d'un crime. Heureusement, 
mon jeune ami, j'aperçois, pour toi, 
un port après l'orage. Si la jeune fille 
dont tu me parles dans ta lettre est 
telle que tu la dépeins, hâte-toi de 
te réfugier auprès d'elle. 

« L'amour est une habitude, crois- 
moi; il naîtra chez toi pour ta femme : 
tu vas écrire un nouveau thème pour 
ta vie et tu utiliseras les belles qua- 
lités dont ton âme est pleine. Cepen- 
dant la sévère probité a ses lois ; 
ainsi, tu dois avant ton mariage exa- 
miner soigneusement ton cœur, et 



f)6 ^VA?^^-CHL0RE. 

voir si l'image de Wann y est encore 
bien gravée: si cette charmante fille 
y règne au point de subjuguer tes 
volontés, alors raconte fidèlement 
ton histoire à mademoiselle d'Ar- 
neuse; qu'elle sache parfaitement 
bien Tétat du cœur sur lequel elle 
doit reposer. Lorsque , malgré ces 
confidences , elle t'aimera encore 
assez pour te confier ses destins, je 
ne vois pas que vous puissiez être 
malheureux. Crois ton vieil ami, et 
décide. Adieu. » 

Cependant la pauvre Eugénie, 
comme une fleur chargée de trop de 
rosée et qui penche son calice vers 
la terre, arrivait à cette ligne qui 
semble séparer la nature morte de 
la nature vivante. l'ne effrayante 
apathie, une cruelle léthargietle sen- 



WANN-CIfl.ORF.. 9-7 

liment obscurcissait cette figure où 
naguère un candide et pur amour 
perçait à travers la naïveté de l'en- 
fance ; si parfois une expression rani- 
mait encore, elle faisait frémir, car 
le désespoir est horrible sur le visage 
d'une jeune fille. En proie à une dou- 
leur croissante, madame Guérin et 
madame d'Arncuse ne quittaient plus 
le chevet de leur enfant chéri, et, 
par une fatalité assez commune, elles 
découvraient alors toutes ses perfec- 
tions; mais, à cette heure, elles la 
voyaient languissamment couchée 
sur un lit de misère, et leur espé- 
rance était comblée lorsqu'Eugénie, 
levant ses paupières, leur montrait, 
par un mouvement d'une horrible 
lenteur, des veux ternes qui sem- 
blaient ne plus rien voir. Si |)ar ha- 

•^- 9 



98 WANN-CHLORE. 

sarcl elle souriait aux tendres soins 
dont elle était l'objet, il s'élevait 
alors, dans sa chambre, une joie qui 
aurait fait frémir un étranger; enfin, 
elle était arrivée à un tel degré de 
faiblesse que le moindre bruit lui 
causait une douleur affreuse; et tel 
était l'intérêt qu'elle avait inspiré 
dans le village, que les paysans ve- 
naient d'eux-mêmes étendre chaque 
jour de la paille devant la maison, 
et un jeune enfant se tenait en sen- 
tinelle pour prévenir les postillons 
de ne pas agiter leur fouet retentis- 
sant. Efifin la désolation silencieuse 
régnait avec tant d'empire dans la 
maison, qu'il semblait que la mort 
l'eût déjà prise sous ses ailes. 

Un soir, au moment où le soleil 
d'été répandait cette mourante lu- 



WA-NN-CHLORE. 99 

niière qui, en glissant sur la terre, 
se brise contre les moindres accidens 
en multipliant ses feux et produi- 
sant les teintes les plus riches, que 
le calme de l'atmosphère, les pre- 
mières ombres de la nuit , les der- 
niers parfums des fleurs, la fraîcheur 
(Je la rosée font briller la nature d'un 
éclat suprême, car elle ressemble 
alors à une jeune fiancée marchant 
au lit nuptial, la pauvre Eugénie, 
trouvant une vague ressemblance 
entre le déclin de ce beau jour et le 
déclin de sa jeune vie, rassembla ses 
forces pour se lever, et, jetant un 
triste regard sur sa chambre en dé- 
sordre dans laquelle se déployait 
un luxe tout médicinal, dit à voix 
basse: M Quel air! quelle perspective!.. 



tOO WANN-CHLORK. 

(elle qui ne se plaignait jannais ! ) 
Rosalie, je veux sortir!.. » 

En effet elle parvint après de 
longs efforts à se mettre debout, et 
quand elle fut dans les bras de Ro- 
salie , elle lui dit à l'oreille : « Je veux 
m'éteindre comme le soleil au milieu 
des champs... en plein ciel!.. «Heu- 
reusement la femme de chambre 
seule entendit, et seule, détournant 
la tète, pleura. — « Rosalie , ajonta- 
t-elle , comme il peut faire froid dans 
le jardin, donnez-moi cette robe que 
j'avais le jour où nous allâmes à 
Cassan avec M. Landon. » A ce mot, 
elle s'appuya plus fortement sur Ro- 
salie, ses yeux jetèrent un feu passa- 
ger , une vive rougeur colora ses joues 
blanches... Ce nom chéri sortait de 



WANN-CHLOKE. lOt 

sa bouche pour la première fois, et 
il lui semblait que sa voix allait trahir 
les souffrances de son cœur. 

A ce moment, elle éprouva une 
sarte de résurrection dont la mort 
se sert comme d'une douce messa- 
gère. En effet, on dirait que l'homme, 
comme le cygne , recouvre , avant 
son dernier soupir, toutes ses forces 
pour saluer la vie et chanter à la 
nature un dernier hymne. Eugénie 
marcha ; elle voulut descendre au 
salon; mais quand elle fut assise sur 
sa chaise, qu'elle regarda tour à tour 
le piano , les fenêtres , et qu'on ou- 
vrit la porte, elle ressentit si bien 
cette délicieuse émotion qu'// faisait 
naître par son arrivée, qu'elle en 
éprouva une poignante douleur, et 
se dit ; (( Voici mon dernier soir!.. » 



102 WA.\N r.Hi.unr;. 

Alors elle demanda, avec le despo- 
tisme des malades, à être transportée 
au bosquet où leurs coeurs s'enten- 
dirent , et resta, malgré les suppli- 
cations de sa mère , à la même place 
où ils regardèrent cette étoile à la- 
quelle elle s'était depuis si souvent 
comparée. 

Elle contempla lescieux, et voyant 
la même planète briller d'un éclat 
\'iï et pur : « Nous ne nous ressem- 
blons plus! lui dit-elle; que je serais 
heureuse si mon âme s'envolait chez 
toi , car il t'a regardée avec plai- 
sir!.. »)On la crut folle, surtout quand 
elle exigea qu'on la laissât dans la 
plus profonde solitude. 

Un tendre crépuscule favorisa la 
vision d'amour à laquelle Eugénie 
fut en proie; car la campagne, près- 



WANN-CHLORE. Io3 

que obscure n'avait d'autre lumière 
que les doux reflets de l'heure noire, 
le silence le plus solennel régnait, 
et la lune, se levant à l'horizon, ne 
se montrait pas encore à Eugénie, 
qui put admirer son étoile chérie, 
sans qu'elle fût éclipsée par cet 
astre rival. Après un recueillement 
extatique , la jeune fille crut en- 
tendre la flatteuse voix qui ne cessa 
jamais de la charmer ; et , s'aban- 
donnant aux délices de sa vision, 
elle se livra tout entière à l'inno- 
cente joie d'avouer sa passion h la 
face du ciel et de tirer du fond de 
son cœnr l'image qu'il renfermait 
pour l'admirer en toute liberté. 

— « Je crois être pure , se disait- 
elle, et je n'ai pas une pensée qui ne 
soit pleine de luiL. Oui, c'est peut- 



I 0/| WAWN-CHLdRF. 

être une consolation d'avoir vécu 
toute sa vie en un n)onrient, et de 
descendre an tombeau comme les 
vierges du ciel... Que cette soirée est 
belle'.. O cainjiHi^nc ! fjuc lu serais 
mille fois p\\\s séduisante s'// était 
là !.. >) En jirononrant ces plaintes 
fugitives, sa parole était plutôt un 
souffle barmonieux qu'une voix, et 
les sons erraient comme les échos 
des célestes mélodies. Insensiblement 
elle s'abîma dans sa rêverie et réu- 
nit toutes les forces de son âme 
abattue pour pouvoir se peindre Ho- 
race comme vivant à ses yeux. 

T. e jardin n'était déjà plus enveloppé 
que d'un réseau vaporeux de lumière, 
et Eugénie , levant les yeux au ciel 
pour contempler son étoile , parvint 
au dernier degré de l'extase. Elle se 



WAis'i\-rHr,ORF. \ob 

sentit comme en pleine santé, par 
l'effet (le cette vigueur inconnue 
que nous impriment um- méditation 
ou mie volonté forte, qui nous dé- 
tachent en quelque sorte de nous- 
mêmes et nous ravissent des mondes 
positifs vers le monde idéal. ïMc vit 
de ses yeux Horace comme au pre- 
mier jour qu'il vint : ses cheveux, 
houclés paraissaient au-dessus de son 
front comme une flamme céleste; il 
lui souriait , et Eugénie l'apercevait 
coirjme un ohjet vu de loin : ses 
formes étaient plus pures, il avait la 
grâce et la perfection que prêtent l'an- 
tiquité ou l'éloignement h un carac- 
tère; elle donnait à son visage l'ex- 
j)ression d'amour qu'elle lui avait 
souhaitée; elle écoutait sa respira- 
tion, lui tendait les mains, pleurait 



lo6 WANN-CULORE. 

de joie à cette ombre, sortie de son 
Ame comme par magie, et retenait 
sa pénible haleine de peur qu'elle 
ne rompît le charme de celte appa* 
rition... Tout à coup le feuillage du 
bosquet remue , le frémissement des 
feuilles agitées répand dans l'air tes 
sons ondulés d'une eau poussée vers 
sa rive par les zéphyrs , et Eugénie 
effrayée , n'osant croire ni à son il- 
lusion ni à la vérité, s'écrie: «Le 
voici!., le voici!.. » 

Madame d'Arneuse, madame Gué- 
rin et Rosalie, cachées à quelques 
pas dans un bosquet, épiaient la jeune 
fille, à son faible cri, elles paru- 
rent aussitôt et la trouvèrent éva- 
nouie dans les bras de Landon. Sa 
tète reposait sur le sein d'Horace, et 
cette pâle figure , au milieu d'une 



WANN-CHLORE. I07 

forêt de cheveux épars , ressemblait 
à une statue de marbre blanc cou- 
chée parmi les feuilles de l'automne. 

Les yeux noirs de madame d'Ar- 
neuse lancèrent un farouche regard 
à Landon auquel elle arracha sa fille, 
eu s'écriant d'un ton rauque : « Vous 
lui avez donné la mort ! » et elle 
disparut suivie de la femme de 
chambre, 

Landon suivit avec inquiétude 
madame Guérin qui, par un geste 
amical, cherchait à pallier le repro- 
che tragique de sa fille; elle emmena 
le jeune homme au salon, et là, elle 
lui raconta la maladie de sa petite- 
fdle, tâchant de lui peindre adroite- 
ment l'amour dont elle supposait 
Eugénie victime. Landon paraissant 
h la vieille grand'mère le meilleur 



Io8 WANN-CHLORE, . 

médecin d'Eugénie , elle essaya de 
le mettre dans la nécessité de s'ex- 
pliquer; car elle avait assez de fi- 
nesse pour deviner que sou retour 
inopiné donnait quelque espérance ; 
et pour être la première à connaître 
ses secrets seiitimens, confiance dont 
les grand'mères sont jalouses , elle 
finit en lui disant : « Hélas 1 mon- 
sieur, je suis restée votre seule pro- 
tectrice, car vous avez inspiré à ma 
fille une répugnance que j'ai vaine- 
ment combattue ! » 

Landon écouta ce discours si flat- 
teur pour lui , en admirant la chaste 
fierté de cette jeune fille, qui avait 
eu le courage de se garder à elle- 
même le secret de son amour, et il 
s'applaudit de sa résolution, en dé- 
couvrant de si nobles perfections à 



WANN-CHLORE, I O9 

Eugénie. Colorant alors son absence 
par une fable, il remercia madame 
Guérin et termina en lui disant : 
et Votre bienveillance me sera d'au- 
tant plus précieuse, madame, qu'elle 
m'aidera sans doute à vaincre les 
obstacles que l'éloigneraent de ma- 
dame d'Arneuse pour moi pourrait 
opposer à un dessein que je me 
trouve heureux de vous confier : en 
demandant par votre intermédiaire 
la main de votre petite-fille, ma pro- 
position sera peut-être reçue favora- 
blement. 

— Monsieur , répondit madame 
Guérin , en cachant avec peine sa 
joie, vous sentez que je n'ai aucun 
droit à disposer de ma petite-fille ; 
mais, dit-elle, en lui lançant un sou- 
rire plein de grâce , je puis vous 



1 lO WANW-CHLORE. 

promettre mes soins et vous donner 
beaucoup d'espoir. 

— Madame, lui dit Horace en lu» 
baisant la main, j'ose vous regarder, 
dès ce soir, comme ma mère,...« et il 
se relira, laissant madame Guérin en 
proie à un bonheur qui la suffoquait. 

En effet, un secret étant la chose 
la plus lourde que la bonne dame 
pût porter, elle ne tardait jamais à 
s'en débarrasser; elle monta donc 
bien vite à l'appartement de sa pe- 
tite - fille où elle trouva madame 
d'Arneuse , déclamant contre Ho- 
race. 

— n est venu chez moi , disait-elle , 

de la manière la plus indécente ! 
N'a -t- il pas failli causer la mort de 
ma chère fille par la peur qu'il lui a 
faite?... N'est-ce pas, ma bonne pe- 



I 



WA-NN-CHLORE. I I I 

tite ? ajoula-t-elle en se tournant 
vers Eugénie. Je suis sûre que tu te 
trouves à la mort ! 

Eugénie laissa échapper un léger 
sourire, précurseur de la vie. 

— Va, continua sa mère, je te 
promets que ma porte lui sera fermée, 
comme à l'auteur de nos maux, et 
nous ne le reverrons plus, j'espère. 

Madame Guérin, tout étonnée de 
cette sortie, ne savait plus si elle 
(levait aiu:ioncer sa nouvelle; néan- 
moins, après plusieurs signes faits 
secrètement à sa fille, elle parvint à 
l'emmener au salon, où elle lui dé- 
couvrit le brillant avenir qui se pré- 
parait pour Eugénie. 

— Comment! s'écria madame d Ar- 
neuse, M. Landon ne pouvait-il pas 
m'instruire la première de ses inten- 



1 1 2 WAKN-CHLORE. 

tions? il me semble que c'est à une 
mère... 

: — Aussi, ma chère amie, compte- 
t-il bien t'en parier... Vas- tu t'of- 
fenser d'une confitlence...? 

— Quand il m'aura fait sa demande, 
madame, je verrai ce qui sera con 
venable de répondre... Eugénie n'est 
guère éprise de lui, et d'ailleurs 
la pauvre enfant n'est pas dans un 
état qui permette de lui parler de 
mariage. 

— Une pauvre demoiselle , répli- 
qua la grand'mère , souvenons-nçus 
en , ma chère , aime toujours un pa- 
reil entretien... 

— M. Horace est fort riche , dit 
madame d'Arneuse. 

— Il est très-aimable, ajouta ma- 
dame Guérin. 



WANN -CHLORE. 



Il3 



Madame d'Arneuse ne répondant 
pas, la gand'mère hasarda en fa- 
veur de son protégé, un éloge qui 
fut entendu sans répugnance et la 
conversation continua. Alors, soit 
que le ressentiment de madame d'Ar- 
neuse s'éteignît à l'aspect de la for- 
tune de Landon , soit que cette haine 
ne vînt que d'un dépit secret, soit 
qu'elle embrassât avec ardeur l'idée 
séduisante de recouvrer sa liberté 
en mariant Eugénie si avantageuse- 
ment , en moins d'une heure , Landon 
redevint son héros. Sur-le-champ la 
marquise, avec une incroyable viva- 
cité d'imagination, imposa à ses en- 
fans leur avenir: ils passeraient leur 
vie à la ville et à la cam pagne; Eugénie, 
peu faite à diriger une grande maison, 
à faire les honneurs d'un salon, à 
2. lo 



II 4 WANN-CHLORE. 

recevoir dignement, lui laisserait la 
conduite de son ménage; et madame 
d'Arneuse, regardant Horace comme 
un sujet de plus dans son empire, 
s'.?dmira , guidant ces deux enfans 
à travers les délilés de la vie, se 
mit en tiers dans leurs pensées, se 
regarda comme l'âme duménage;el!e 
mènerait enfin une existence à son 
goût, en reparaissant dans le grand 
monde entourée du brillant cor- 
tège de l'opulence et protégeant son 
gendre de l'éclat de sa noblesse. 
Cette union était convenable, dans 
sa position c'était un bonbeur, enfin 
sa tête s'enfiammant, elle raffola d'un 
projet si enchanteur , et perdant , 
tout-à-coup la mémoire du présent, 
elle monta précipitamment chez sa 
fille, renvoya d'un air mystérieux la 



WANN-CHLORE. Il5 

femme de chambre , et , s'asseyant an 
chevet de la raalade : 

— Ma chère enfant, dit-elle d'une 
voix qu'elle tâchait de rendre miel- 
leuse, comment te sens-tu? 

— Oh! bien mieux, ma mère, je 
réponds de ma santé !... répliqua 
Eugénie , surprise de l'air diploma- 
tique qui régnait sur la figure de sa 
mère. 

— Alors, ma petite gentille, con- 
tinua madame d'Arneuse, en essayant 
de donner à son profil romain un 
air folâtre qui criait avec la rigidité 
(le ses traits; mon amour, j'ai àt'en- 
Irenir d'une affaire très-importante , 
écoute moi bien ; je t'ai élevée de 
manière à laisser ton cœur dans une 
indifférence précieuse pour les fem- 
mes, tu le sauras un jour !... (ici elle 



tl6 WANN-CHLORE. 

leva les yeux au ciel, et je crois, ma 
pauvre petite ,— avoir complètement 
réussi, w Eugénie rougit. « Il s'agit 
d'un mariage pour toi... Je viens te 
consulter, car je ne suis pas de ces 
mères à te dicter, comme tant d'autres, 
mes volontés... J'ai toujours été bien 
douce envers toi et tu pourras choi- 
sir ton mari en toute liberté , je 
t'assure. ..Nousavons jeté les yeux sur 
un jeune homme et tu nous diras 
ton sentiment... 

— Oh , ma mère! s'écria Eugénie 
en proie à une terrible angoisse, 
voulez-vous me marier malade comme 
je le suis?... songez que je n'ai aucune 
expérience... 

Comment, Eugénie , vous avez 
de la répugnance pour le mariage ! 
vous crovez-vous d'une beauté et 



I 



WANN-CHLORE. II7 

<le fortune à trouver des prétendus 
tous les jours?... Vous êtes jeune, 
tâchez de l'être long-temps !... Quant 
à votre ignorance , soyez certaine 
que mes conseils ne vous manque- 
ront jamais. 

— Ma chère maman, dit Eugénie 
les larmes aux yeux, j'aime mieux 
rester toujours votre compagne. 

— Nous ne nous séparerons pas , 
mon enfant. 

— Je n'ai pas encore dix-sept ans... 
— Comment, Eugénie?., vous vous 

opposez à un établissement hono- 
rable ! Au surplus, reprit madame 
d'Arneuse , en jetant à sa fille un 
regard dont la sévérité la fit frémir, 
c'est votre affaire, comme je vous l'ai 
dit; mais il me semble que M Lan- 
don est... 



Il8 WANN-CHLORE. 

— M. Landon !... s'écria la jeune 
fille, en versant tout-à-coup un tor- 
rent de larmes, et restant comme 
évanouie sur sa couche. 

— • J'en étais bien sûre , dit ma- 
dame d'Arueuse à madame Guérin ; 
vous voyez, madame 1... avais-je rai- 
son en soutenant qu'elle le haïssait?... 

— La pauvre petite, répondit la 
grand'mère étonnée, s'il lui était in- 
différent !... 

— Ah ! s'écria madame d'Arneuse, 
elle s'y accoutumera! Cor/iment ai-je 
fait, moi?... Et, aussitôt qu'elle se 
portera mieux , nous verrons à... 
Elle s'arrêta au bruit que fit Eugénie 
en se retournant. Madame d'Arneuse 
vitsafille lui sourire à travers les lar- 
mes et l'amour perça dans ses yeux 
comme le soleil parmi les nuages. 



I 



WANN-CHLORE. I I9 

Une joie, mêlée de pudeur, parut 
confusément sur ce pâle visage , 
et la jeune fille , palpitante , dit 
en balbutiant : u Ma mère , ce ne 
sont pas des larmes de chagrin,... 
j'éprouverai de la douceur à vous 
obéir, si... 

— Aimeriez-vous M. Landon? de- 
manda madame d'Arneuse interdite. 

Eugénie baissa les yeux, rougit et 
garda le silence. 

— Comment ! s'écria sa mère en 
lui lançant un regard fixe et impé- 
rieux , comment, Eugénie, vous ai- 
miez M. Landon, sans m'en avoir 
rien dit, sans me consulter !... Vous 
avez manqué de confiance en moi!... 
vous connaissez bien peu mon cœur 
et vos devoirs;... mais c'est une tra- 
hison !... Je vous laisse , mademoi- 



I 20 WAMY-CHLORE. 

selle , vous vous marierez bien sans 
moi !... 

— Que fais- tu, s'écria madame 
Guérin ? Ne te l'avais-je pas dit ?... 
Vas-tu gronder ta fille?... Vois, elle 
se trouve mal !... Eugénie,... ma pe- 
tite, ce n'est rien , lu l'épouseras: il 
t'aime l... 

A ce mot magique , Eugénie re- 
garda sa grand'mère d'un air pres- 
que stupide; de nuance en nuance 
son visage vint à sourire; elle leva 
les yeux au ciel et des larmes de 
bonheur sillonnèrent ses joues. Elle 
aurait voulu se mettre à genoux et 
prier... Elle prit la main de sa grand'- 
mère, la serra contre son cœur pal- 
pitant; et, alors, madame d'Arncuse 
calmée s'approcha du lit, regarda sa 
fille, et , vaincue par l'aspect impo- 



WANN-CHLORE. 12 f 

saut de son bonheur, elle lui par- 
donna. 

L'espérance et la joie descendirent 
à tire d'aile sur celte maison, qui na- 
guère était plongée dans le malheur. 

L'arrivée de Landon ressemblait à 
ces apparitions du soleil qui, dans le 
mois de mars, chasse du ciel de noires 
montagnes de images par un seul de 
ses regards, et fait succéder Tazur le 
plus pur au manteau grisâtre des 
orages. Eugénie s'abandonna joyeuse- 
ment à l'amour, madame d'Arneuse 
complota son avenir, madame Gué- 
rin remercia Dieu du bonheur qu'il lui 
envoyait sur ses vieux jours, Rosalie 
se regarda comme la plus habile sou- 
brette du royaume et chacun, fai- 
sant mille projets, attendit le lende 
main avec une vive impatience. 

2. 1 1 



122 WANN-CHLORE. 



CHAPITRE X. 



Le lendemain , M. Landon , per- 
sistant dans ses projets de mariage, 
se présenta et fut reçu avec un céré- 
monial inoui : lorsqu'il entra, ma- 
dame d'Arneuse, quittant à peine sa 
bergère, lui montra d'un air solennel 
une chaise qui se trouvait à côté 
d'elle. Après quelques propos insi- 
gniûaus, Horace fit sa demande, et 
sa future belle-mère, avec un ton 
moitié familier, moitié hautain, lui 
répondit qu'elle n'apercevait au- 
cun obstacle à cette union ; et , qu'a- 
près avoir satisfait a tout ce que des 
gens comme il faut exigeaient d'un 



I 



WANN-CULORE. 12*3 

gendre , ce serait à lui à obtenir le 
consentement de mademoiselle d'Ar- 
neuse. 

— Voussentez, monsieur, dit-elle, 
que je laisse ma fille parfaitement 
libre... mais Eugénie est susceptible 
(le s'attacher beaucoup ; elle est d'une 
douceur d'ange; elle est un peu mu- 
sicienne; je l'ai parfaitement élevée; 
elle peut devenir une femme bril- 
lante, et, quoiqu'elle ne soit jamais 
sortie de Chambly, elle sera très- 
bien placée dans un grand salon : 
ayant été moi-même à la cour autre- 
fois, car... j'y fus présentée précisé- 
ment en 89; j'ai eu soin de lui don- 
ner des manières distinguées... elle 
est tout-à-fail bien. Alors elle trouva 
l'occasion de prononcer son propre 
éloge en voulant faire celui d'Eugénie. 



124 WANN-CHLORE. 

Essayant de prendre un petit air 
d'autorité maternelle mêlé de fa- 
miliarité, elle lui tendit la main, et 
Landon embrassa sa mère d'adoption 
avec cordialité. Madame d'Arneuse , 
fière de cette marque d'amour filial, 
tâchait d'étendre déjà son empire M 
sur son gendre , mais son masque 
de grandeur ne tint pas long-temps. 
En effet, Landon lui dit avec fami 
liarité que la noblesse ancienne re 
prenant ses titres en vertu de la 
Charte que Louis XVIII venait d'oc- ^ 
troyer , il était redevenu duc de 
Landon... 

— Comment, monsieur... vous se- 
riez le chef de cette uoble et illustre 
maison... qui,.. La joie lui coupa la 
parole et tout à coup elle regarda 
son gendre avec respect. 1 



i 



WANN-CHLORE. 110 

— J'imagine , madame, qu'ime telle 
bagatelle vous importe fort peu, dit 
Horace , quant à moi, noble ou plé- 
béien ce m'est tout un... 

— Oh ! monsieur, je pense comme 
vous : une fois que nous possédons 
ce frêle avantage, on le méprise; 
c'est comme jadis notre pauvre aca- 
démie, tout le monde voulait en être, 
et une fois admis vous n'y mettiez 
pas le pied; mais mademoiselle d'Ar- 
neuse, monsieur, ne fera pas rougir 
vos ancêtres... 

— Ah! madame, je tiens si peu 
aux honneurs, ajouta Landon, que 
je me permettrai de vous cacher tous 
les miens, jusqu'à ce que je sache 
quel usage j'en dois faire dans la 
nouvelle situation politique où nous 
nous trouvons... 



I2G wA^N-CI^.ORI:. 

Ainsi Laiuloii fut reçu comme l'a- 
mant d'Eugénie à la fin de l'été, 
et depuis l'hiver précédent la jeune 
fille l'adorait au fond de son cœur. 
L'opulence, l'amour, la jeunesse, la 
beauté, s'unissaient pour leur tresser 
une couronne de bonheur et l'orner 
des fleurs les plus brillantes. 

Bientôt Eugénie, simplement mise 
et soutenue par sa grand'mère , entra 
au salon. Elle coiuiaissait le mystère 
de cette entrevue, aussi rougit-elle, 
et, n'osantmémeplus lever les yeux, 
elle s'assit en silence, après avoir fait 
à Landon un salut plein d'embarras. 
Celui-ci lut, avec un bonheur mêlé de 
peine ,les preuves d'amour écrites sur 
le front d'Eugénie : elle était maigre, 
ses doigts étaient effilés, ses joues un 
peu creuses, ses yeux renfoncés; mais 



^VAIVN-CHLOnE. 12 7 

rumourqui brillait à travers ces signes 
de dégradation rendit moins pesant à 
Landon l'engagement qu'il venait de 
de prendre de la rendre heureuse; 
il tressaillit même lorsqu'Eugénie 
parla, car sa voix eut alors un ca- 
ractère de mélodie qui allait droit 
à l'àme. 

— Croiriez-vous, dit-elle, que vous 
m'avez fait peur hier!.. 

A ce moment , elle pensa qu'il était 
là, qu'elle ne le perdrait plus; et, 
pliant sous le bonheur, elle versa de 
douces larmes qu'elle essaya de. ca- 
cher; mais Landon les aperçut, et 
son cœur ému d'un sentiment qui 
ressemblait beaucoup à l'amour , pa- 
rut oublier, pour un instant , l'image 
sublime de Wann-Chlore: il regarda 
Eugénie, et celte fois elle se crut 



l'J.S VVAIVN-CHI.ORK. 

aimée : « Je me nourrirai donc eu 
paix (le sa clière présence, » se dii- 
elle. lit la gentillesse, la gaîté de 
l'amour, parurent sur son visage. 

Lorsqne Landon se leva ptjur par- 
tir, elle le suivit des yeux comme 
une hirondelle suit le premier vol 
de ses petits , et long-temps elle 
écouta le bruit de ses pas. Elle con- 
templa le salon qui maintenatit sem- 
blait revivj'e et se parer d'une beauté 
nouvelle , soupira doucement, re- 
garda la chaise qu'il venait de quit- 
ter et se jeta dans le sem de sa mère, 
comme pour y verser une sensibi- 
lité dont la force rétoufi'ait. 

L'événement de la veille, loin d'a- 
l)attreEngénic, lui avait sur-le-champ 
donne de la vigueur; car dans ces 
sortes de maladies la santé semble 



WANN CHLORE. ] 29 

étve aux ordres de l'àme : la jeune 
fiUe é^^it déjà plus forte, et la mort 
avait fui. 

— Allons, Eugénie, lui ditsagrand'- 
mère, te voilà heureuse, ceci doit te 
faire encore plus chérir ta incre, s'il 
se peut, et suivre ses hons avis.. 
Que je suis contente , cela nie rap- 
pelle mon jeune temps... Et madame 
Guérin se mit à fredonner. 

— Eugénie, reprit madame d'Ar- 
ncuse avec gravité, j'ai hien des con- 
seils à te donner pour la conduite 
que tu dois tenir dans la circonstance 
présente. 

— Ecoute hien ta mère, ma petite, 
dit madame Guérin. 

— Il faudra , continua madame 
il'Arneuse , t'appliquer à n'ctre ni 
trop froide, ni trop empressée, ce- 



I 



l3() WANN-CHLORI'. 

pendant tcmoignerde lajoie : Rosalie 
t'habillera tous les jours, nous ver- 
rons à te parer de notre mieux... Sur- 
tout, ma fdle, sois toujours occupée 
quand 11 sera ici : étudie-toi à ne 
jamais, dans la conversation, dire 
quelque chose de mal-séant, pèse 
bien tes paroles, conserve un main- 
tien modeste, cependant, mon en- 
fant, lorsque tu seras mariée, songe 
k tenir ton rang , car tu seras du- 
chesse... 

— Ducliesse !... s'écria madame 
Guérin. ^ 

— Duchesse de Landon , répéta 
madame d'Arneusc avec emphase ; 
hé bien ! Eugénie , tu ne parais pas 
contente?.. Qu'as-tu donc? 

— Tous les duchés du monde m.e 
sont fort indifférens, répondit-elle. 



WANN CIIIORl'. l3l 

— Veux-tu jouer le sentiment , lui 
répliqua sa mère, ton mari est bien , 
mais sa maison est encore mieux , 
sache en soutenir l'éclat... et surtout 
ne manque pas ce mariage-là par de 
pareilles idées... Et voyez donc, dit- 
elle à madame Guérin , le malheur 
veut qu'elle soit malade et pâle dans 
ce moment. 

— Dépèche-toi de reprendre tes 
jolies couleurs, ajouta madame Gué- 
rin... 

Enfin , les deux mères s'efforcè- 
rent de lui dicter la manière dont elle 
devait exprimer ses sentimens et les 
graduer comme les crescendo d'une 
sonate; oubliant qu'à cette époque 
de leur vie elles avaient trouvé dans 
leur cœur plus que les avis de leurs 
mères. Cette scène ressemblait ab- 



l5l W'ANJV-CllLOllK. 

solument au mémoire que l'on donna 
à Louis XV pour la tenue de son 
premier lit de justice :«lci le roi fron- 
cera le sourcil, là le roi s'adoucira, 
plus bas le roi fera un signe de tête, 
plus loin le roi saluera. «Eugénie de- 
vait sourire à son entrée , sourire à 
sa sortie , sourire à chaque mot... . 
Eugénie écoutait et riait sous cape ; 
un seul battement de son cœur ne 
lui en disait-il pas mille fois davan- Â 
tage? aimer n'est ni un art, ni une 
science, c'est un instinct de l'âme.^ 

Dès ce jour, le duc de Landon vint 
chez la marquise d'Arneuse avec l'as- 
siduité d'un prétendu : les prome- 
nades, les doux jeux, les parties de 
plaisir firent de chaque jour un jour 
de fête. Par cette douce intimité, Eu- 
génie apprit comment l'amour pou- 



WAAN-CHLOnr. l33 

vuit croître. En effet, elle découvrit 
par degrés les nobles qualités qu'elle 
avait seulement entrevues jadis; puis 
elle se mit à étudier les goûts, les 
pensées, les sentimens de son ami 
pour s'y conformer en tout : douce 
fut la peine et courte fut l'étude, car 
elle vit qu'il était tout simple pour 
elle de devenir une ombre de lui , 
tant elle identifia facilement son âme 
avec celle du bien-aimé. Aussi , 
son visiige étant une image fidèle 
de son cœur, sa beauté primitive 
revint-elle promptement dans tout 
son éclat. 

Cependant son bonheur ne resta 
pas long-temps pur et sans orages , 
car sa mère, reprenant son empire 
à mesure que sa fille revenait à la 
vie, ne tarda pas à s'immiscer dans 



I 3/| WANJN-CHLORE. 

les sentimeus d'Eugénie et voulut 
en commander l'expression comme 
les évolutions d'une parade. 

Pour les amans, le monde et ses 
usages, la société et ses lois, les 
mœurs et leurs exigeances , les plai- 
sirs , le langage, tout disparaît pour 
faire place à des rapports nouveaux 
qu'Eugénie conçut avec une merveil- 
leuse aptitude : un de ses regards, un 
sourire, parlaient, un mouvement de 
lète peignait son amour, et son moin- 
dre signe valait mille fois plus que 
tout le jargon de la politesse. Un 
jour Landon lui apporta une jolie 
boîte à ouvrage en nacre ; sans mot 
dire , elle la posa sur la chemi- 
née, puis, regardant Horace dans la 
glace , elle le remercia par un léger 
sourire et un signe de tète. Quand il 



WANN-CHLORE. 1 35 

fut parti, madame d'Arneuse dit à 
Eugénie : 

— En vérité, ma chère amie, je 
ne vous conçois pas , votre prétendu 
vous offre un de plus jolis cadeaux 
que l'on puisse faire , un bijou fort 
cher enfin, et vous le jetez là sans 
rien dire , sans le remercier , c'est 
vraiment étonnant, vous feriez croire 
que vous n'avez reçu aucinie éduca- 
tion; le pauvre jeune homme en a 
été touché. 

— Cela m'a fait de la peine pour 
lui, ajouta madame Guérin. 

— Enfin, continua madame d'Ar- 
neuse , vous êtes aujourd'hui mal 
coiffée et très-mal habillée... si cela 
continue , j'ai grand'peur de voir 
échouer le mariage. 

— Ah! ma chère maman , dit Eu- 



l36 WANN-CHLORE. 

génie, est-ce qu'un présent est au- 
dessus de sou amour?.. 

— Ah ! vous en savez probable- 
ment plus que moi, mademoiselle; 
à votre aise... mais comme je n'ai pas 
envie de vous voir rebuter M. le 
duc par vos sottises, apprenez à le 
recevoir mieux que vous ne le faites. 
H arrive, la plupart du temps que vous 
restez ébahie à le regarder comme 
la châsse d'un saint; sachez donc 
causer, répondre, et l'attacher par 
mille petites familiarités permises qui 
font le bonheur des amans. L'autre 
jour, il vous complimente très-ga- 
lamment, vous ne répliquez pas par 
quelque douceur; hier il vous dit 
que vous cousez comme un ange, 
vous ne pouvez pas répondre que 
vous m'avez eu pour maîtresse ; ah! 



WA-NW-CHLORE. 187 

VOUS ne faites guère valoir votre 



mère 



— Allons, reprit madame Guérin , 
ne te fâche pas , elle aura soin une 
autre fois d'observer toutes ces pe- 
tites choses-là : vois-tu , mon cœur , 
dit-elle à Eugénie, il faut bien écou- 
ter ta Hjère , tu n'as qu'elle au monde, 
c'est toutnotrel)ien,.elle est si bonne: 
vois si elle épargne la moindre chose 
pour ton trousseau. 

— Et voyez comme elle m'en re- 
mercie ! plus on fait pour les enfans 
moins ils en sont reconnaissans ! ré- 
pondit madame d'Arneuse , qui vou- 
lait que ses obligations , en sa qualité 
de mère, fussent reçues comme âes 
faveurs. 

Il y avait néanmoins une espèce 
de fausseté dans le reproche qu'elle 
2. 1 2 



i38 



VVANN-CHLOUK. 



adressait à Eugénie. Si le trousseau 
était en effet magnifique et même 
aii-dessns de la fortune de madame 
d'Arneuse , sa fille n'entrait poiu 
rien dans cette splendeur , elle était 
toute d'apparat et commandée par 
l'orgueil. Eugénie n'apportait pas de 
dot, et madame d'Arneuse , embar- 
rassée , cliercliait à se niettre dans 
les j)etites choses sur la ligne qu'oc- 
cupait M. Landon dans les grandes. 
Elle soutenait même parfois que 
leurs maisons étaient aussi anciennes 
l'une que l'autre. 

Ainsi Eugénie éprouvait mille pe- 
tites contrariétés qui lui rendaient 
en quelque sorte son bonheur plus 
sensible , l'avenir plus désirable. Sa 
mère osait l'accuser de mauvaise 
grâce à témoigner son amour, et 



WANN-CHLORE. I 89 

elle frémissait si Horace lui prenait 
la main , tressaillait au moindre bruit 
de ses pas, allait secrètement cares- 
ser Brigand, son cheval favori, faire 
causer Nikel qui ne tarissait pas en 
louant son maître , elle avait des 
pressentimens de son arrivée , et 
souvent se surprenait à penser ce 
qu'il disait... Aussi Landon s'applau- 
dissait-il chaque jour de sa résolution 
en admirant avec quelle ferveur il 
était aimé. 

Mais plus Eugénie prodigua à Lan- 
don les témoignages d'un éternel 
amour et plus il fut en proie à des 
sentimens pénibles: obligé d'initier 
cette jeune fille aux mystères de sa 
vie passée , pouvait-il prévoir le ré- 
sultat de cette triste confession? L'a- 
mour d'Eugénie était-il assez profond 



)4u WANN-CHLORE. 

pour souffrir une rivale sans cesse 
présente au cœur d'un époux ? Aussi 
Horace se refusait souvent à parler ; 
mais Guérard avait si fortement re- 
commandé cette sinistre confidence, 
qu'il se voyait plus souvent encore 
forcé d'obéir à son vieux tuteur. 
Bientôt ces idées devinrent tyranni- 
ques. Landon sans cesse rêveur , 
craignant de perdre Eugénie , tour- 
menté par sa conscience , effrayé 
même au souvenir de Wann-Chlore, 
laissa paraître sur son front des nua- 
ges de chagrin qu'il ne put <lérober 
aux veux perçans d'Eugénie. 

Elle ne regarda plus Horace qu'a- 
vec inquiétude; craintive, elle tâcha 
de deviner les secrètes pensées qui 
l'agitaient; elleexamina sonmaintien, 
ses gestes , interprétant jusqu'aux 



WANN-CHLORE. ll[l 

inflexions de sa v^oix. D'abord elle 
attribua ce changement à des imper- 
fections qui vinssent d'elle, et crut 
lui avoir déplu. Elle se chagrina , 
pleura en secret, et, cherchant dans 
son âme les causes de cette soudaine 
tristesse , elle repassa ses propres 
discours et ceux de Landon avec une 
curieuse défiance, sans trouver jamais 
dans son cœur autre chose que les 
doux soins de l'amour. Sa sollicitude 
devint plus active , et la pauvre fille 
fut victime d'une anxiété affreuse 
quand elle vit le chagrin de Landon 
s'accroître sans qu'elle en pût dé- 
couvrir les motifs. 

Un soir , il se trouvèrent seuls au 
salon, assis près de la croisée qui 
donnait sur le jardin. La lumière du 
crépuscule avait disparu pour faire 



1^1 WANN-CHLORE. 

place au pâle éclat d'une belle uuit, 
et l'aspect des cieux étoiles les avait 
graduellement plongés dans un re- 
ligieux silence, quoique chacun d'eux 
semblât vouloir parler à l'autre: ja- 
mais Horace n'avait paru si agité à 
Eugénie, et jamais peut-être elle ne 
s'était vue elle-mcme si impatiente. 
Enfin l'un et l'autre paraissaient 
craindre et désirer tour à tour un 
mot. Cette scène était tout à la fois 
douce et cruelle ; mais quand Eu- 
génie, s'avisant de lever les yeux à 
la dérobée, aperçut Horace qui, les 
bras croisés, la tête penchée, res- 
tait auprès d'elle avec l'expression 
de l'indifférence, elle trembla, ses 
craintes grandirent , et ce moment 
devint affreux. Cependant ^\\e se 
plut encore à l'admirer à cette heure, 



WANN-CHLORK. l43 

où son visage, exprimant tant de 
passion , ressemblait à ces figures 
auxquelles les grands peintres don- 
nent les charmes de Tidéalité. Tout 
à coup Horace contempla Eugénie, 
leurs yeux se rencontrèrent, et les 
siens furent mornes. Elle frissonna , 
mais sa peine se changea prompte- 
ment en plaisir, car il pench.i la tète 
sur elle, et leurs chevelures éveillè- 
rent en eux une douloureuse volupté, 
par un contact si léger, que l'âme 
paraissait être seule à la sentir. Ho- 
race prit la main de la jeune fille , 
la pressa, la sentit trembler, et fit 
tous les mouvemens d'un homme 
qui va parler, quand la peur le ren- 
dit muet et immobile. Eugénie se 
leva, voulut parler à son tour, et, 
glacée par la crainte , elle laissa rou- 



l44 W.\NN-CHr,ORK. 

1er sur ses joues deux larmes , dernitr 
langage de l'amour. 

Alors Landon porte lentement à ses 
lèvres brûlantes la main palpitante 
d'Eugénie ; mais à ce moment elle 
trouva le doute trop horrible, et, 
retirant sa main avec vivacité, mais 
après qu'elle eut été embrassée, elle 
dit en balbutiant : « Vous m'aimerez, 
n'est-ce pas?.. » 

A ces paroles Horace tressaillit . 
passa la main sur son front pour 
en essuyer la sueur , et répondit . 
« Eugénie , Eugénie !.. nous som- 
mes séparés par du feu!... » Il s'ar- 
rêta. 

— De grâce , achevez ! que crai- 
gnez-vous ?.. 

— Je crains que vous ne soyez pas 
heureuse avec moi!... 



WANN-CHLORE 1 4^ 

Elle fit un mouvement de surprise 
et sourit légèrement. 

— Oui, continua-t-il, je ne puis 
plus aimer comme vous. et... vous 
serez malheureuse... 

— Je le suis en ce moment, dit- 
elle, plus que vous ne le sauriez 
croire ; dès mon enfance le sort m'a 
poursuivie : je n'ai pas nourri une 
pauvre béte qu'elle ne soit morte; 
pas un oiseau n'a vécu gardé par 
moi ; la jfleur que je soignais se fa- 
nait au lever du soleil ; j'ai pensé coû- 
ter la vie à ma mère; et, tout cela n'est 
rien, je vous vois, je vous perds!., 
vous revenez à Eugénie et, un mois 
à peine écoulé , votre front s'obs- 
curcit , vous êtes triste... Y a-t-il 
déjà une nouvelle infortune entre 
nous ? quel est ce feuqui nous sépare ? 

2. i3 



l46 WA.NN-CHLORE. 

— Ne le savez-vous pas? lui dit 
Horace ; ne faut-il pas vous raconter 
ma vie et vous faire connaître le 
cœur sur lequel vous vous appuyez... 
Si j'étais indigne de vous? 

Elle frémit de terreur: à ce mo- 
ment , rétoile chérie par la jeune fiUe 
brillait de tout son éclat, elle crut y 
trou ver un présage céleste debonheur, 
la crainte s'enfuit: « Tenez, répondit- 
elle , voyez-vous cette étoile , c'est 
la mieime; elle est belle; nous serons 
heureux. Regardez-la, j'y attache 
bien du prix! » 

Landon soupira, la reine des nuits 
se levait majestueuse; aussi la mon- 
tra-t-il à Eugénie qui ne vit rien 
autre chose que la main de son bien- 
aimé. 

— Qu'avez -vous donc à me dire? 



WANiV-CHLORE. 1^7 

demari(ia-t-elle après un moment de 
silence, me laisserez -vous au sup- 
plice? 

Landon lui imposa silence par un 
signe et répondit : 

— Demain , Eugénie , demain je 
vous révélerai le secret de mon 
cœur, et vous verrez si vous pouvez 
être heureuse avec moi ... 

— Qu'importe mon bonheur si je 
me suis consacrée au votre , si je 
ne puis vivre qu'à l'ombre de votre 
protection : semblable à cet astre, ma 
lumière désormais ne sera-t-elle pas 
tout empruntée, vos maux sont les 
miens., dites, confiez-les-moi, jevous 
en prie : vous m'avez épouvantée...» 

A ces paroles, les yeux d'Horace 
se mouillèrent de larmes d'atten- 
drissemeiit, et Eugénie pleura parce 



l48 WA.NN-CHLORE. 

qu'il pleurait. Il voulut répondre, 
son cœur était trop plein ; il jeta un 
regard d'effroi sur la jeune fille et 
s'échappa en la laissant stupéfaite de 
son désordre. 

— Demain! se dit-elle: qu'a-t-il 
donc à m'annoncer?... Mon bonheur 
se flétrira-t-il comme les roses que 
je cultivais ?... Elle resta en proie à 
une terreur d'autant plus profonde 
que la cause en était cachée sous 
l'impénétrable voile de l'avenir et 
qu'alors il ne se présentait à son âme 
aucune idée consolante. 

Son sommeil fut agité de songes 
pénibles et le matin, quand Rosalie 
rhabilla, «j'ai rêvé, lui dit-elle, que 
je nageais dans une rivière. 

— Était-elle trouble? 

— Oui. 



WANN-CHLORE. l49 

— Marianne prétend que cela si- 
gnifie malheur. 

— Et mes dents tombaient, ajouta 
Eugénie. 

— Ruine complète! répondit Ro- 
salie en riant; quand Marianne rêve 
ainsi , elle perd toujours à sa loterie ! 
Vous pâlissez, mademoiselle? 

— Ce n'est rien, répliqua la jeune 
fille.» Cependant l'impression cau- 
sée par ces paroles était affreuse. 

Elle attendit avec une douloureuse 
impatience l'arrivée de Landon , et 
quand elle entendit le bruit de ses 
pas elle ft-issonna; Horace lui pa- 
rut sombre et sa voix la fit trembler. 

Ils allèrent se promener avec ma- 
dame d'Arneuse et madame Guérin : 
en marchant , Horace resta silen- 
cieux et troublé ; il évita même de 



I 'ÎO WA.NN-CHLORE- 

regarder Eugénie, et Eugénie, à cha- 
que pas , sentait augmenter sa terreur. 
« Il semble, se dit elle, qu'il s'agisse 
de ma vie. » 

Landon répondit aux questions 
de madame d'Arneuse d'un air si 
distrait qu'elle garda le silence, et 
marchant avec sa mère , elle laissa 
Eugénie et Landon seuls. 

— <c Mademoiselle , dit-il alors en 
tremblant cl d'une voix entrecoupée, 
il m'est impossible de vous raconter 
moi-même lesévénemensde mavie... 
et il faut cependant que vous les 
connaissiez... Je prendrai donc quel- 
ques jours pour vous en écrire les 
détails... Alors vous prononcerez sur 
notre union. Vous vous croyez mal- 
heureuse, Eugénie? ah! vous verrez 
que des fleurs mal arrosées, des oi- 



WANN-CHLORE. 



l5l 



seaux qui meurent privés de liberté, 
ne rendent pas encore une vie in- 
fortunée; le malheur se repaît de 
fleurs plus belles , de sentimens 
plus nobles: s'il vient à nous? pre- 
nez garde , il n'est pas toujours vêtu 
(le couleurs sinistres, il arrive sou- 
vent entouré du brillant cortège des 
joies de la vie, il sourit, sa parole 
est flatteuse, ce n'est que trop tard, 
et quand vous lui appartenez, qu'on 
demande avec effroi : « Qui es-tu ? » 
Espérons que la sueur glacée dont 
mon front se baigne à ce seul sou- 
venir ne passera pas sur le votre... 

Il lui pressa doucement la main; 
Eugénie essaya de déguiser sa ter- 
reur sous un sourire; bientôt elle se 
plaignit du froid, hâta sa marche et 
revint à la maison sans prononcer 



1D2 WANN-CIir.OHF. 

une parole. Au sein du bonheur , 
elle se sentait frappée, et, comme 
Tantale, n'osait se baisser pour cueil- 
lir les belles fleurs que le prodigue 
amour jetait à ses pieds. 

Une semaine entière se passa sans 
qu'elle reçût la moindre nouvelle 
d'Horace, et cette semaine fut plus 
pénible pour elle que toutes les 
souffrances de sa maladie : les re- 
flexions les plus sinistres l'absorbè- 
rent: « Et cependant , se disait-elle, 
que puis-je apprendre de plus dou- 
loureux? Qu'il ne m'aime pas: et il 
m'aime puis qu'il m'épouse; indigne 
de moi?., m'a-t-il dit, lui, si noble , 
si généreux!., son chagrin ne peut 
donc venir que d'accideiis qui nous 
soient étrangers, et une fois mariés, 
nous pouvons vivre loin du monde; 



WANiN-CHLORE. I 53 

r»lors quel malheur peut se mettre 
entre nous ?..»Telles étaientsesidées, 
mais aussi telles étaient l'attente et 
l'incertitude, que son ardente curio- 
sité ne pouvait être calmée que par 
le funeste écrit, la cause même de 
son effroi. 

Enfin le huitième jour, Nikelvint 
apporter à Rosalie un assez gros pa- 
quet de papiers adressés par son maî- 
tre à mademoiselle d'Arneuse. 

« Tenez , ma gentille , il faut re- 
mettre ceci à votre jeune demoiselle , 
et en secret : prenons garde à nous , 
ces écritures sont pleines de poison, 
le général est mille fois plus triste 
depuis qu'il y travaille qu'en arri- 
vant ici... 

— Dites-moi donc, M. Nikel , cela 
n'empêchera pas les noces , j'espère. 



I 54 W A N TÎ-CAl LOR F. 

— Je ne pense pas, le colonel a 
Pair d'aimer votre demoiselle... 

— Pourquoi donc, ]\I. le maré- 
chal, dites-vous le colonel, le général, 
le capitaine, qu'est donc votre maî- 
ire enfin? avant de nous marier, nous 
devons savoir qui nous épousons. 

— Il est!... suffit, s'écria le chas- 
seur d'un air sévère, j'allais oublier 
la consigne; ah! Duvigneau avait 
bien raison quand il disait que l'a- 
mour est le boute-selle de toutes les 
bêtises ; mais encore quelques jours , 
et nous serons mariés... alors. 

— Oh! alors, répliqua la soubrette 
vous ne ferez plus que mes volontés. 

Pour toute réponse, le chasseur 
se contenta de faire claquer ses 
doigts par-dessus sa tète et il em- 
brassa Rosalie sans que la Langue- 



WANK-CHLOKE. ] ÛD 

flocieime pût se défendre deà privau- 
tés du chasseur. En effet, depuis les 
accords, il gouvernait militairement 
ses amours, et Rosalie, en approchant 
du but, n'était plus si forte; la course 
avait été sans doute trop longue. 

Néanmoins la Languedocienne , 
curieuse de connaître de quelle im- 
portance était le volumineux paquet 
qu'elle tenait, se débarassa des bras 
de Nikel , en lui faisant sentir sur 
l'épaule le pesanteur de son bras. 
Alors le chasseur portant la main à 
son front, comme pour la saluer mi- 
litairement , répondit avec gaîté : 
« Merci, mon capitaine ! » 

Rosalie trouva bientôt le moyen de 
s'acquitter avec prestesse de sa com- 
mission. Elle fut toute surprise de voir 
sa jeune maîtresse serrer soigneuse- 



1 5G WANN-CHLORE. 

ment les papiers et garder le silence. 

a Mais qu'est-il donc arrivé, ma- 
demoiselle, pour que vous soyez 
aussi triste... Savez-vous qu'hier au 
salon, ces dames parlaient déjà de 
vous. 

— Ah, Rosalie!.. Rosalie !..n fiit 
toute la réponse d'Eugénie, et la Lan- 
guedocienne revint auprès de Nikel, 
stupéfaite de voir l'intrigue qu'elle 
avait si bien nouée devenir presque 
l'ouvrage de Pénélope. — « Que de 
mal aurons- nous eu pour en faire 
une duchesse !... dit-elle à Nikel. 

Aussitôt que chacun dans la mai. 
son fut endormi , mademoiselle 
d'Arneuse consacra la nuit tout en- 
tière à lire le manuscrit de Landon. 
Elle tremblait tout à la fois de crainte 
et de curiosité en brisant l'enveloppe 



WANN-CIILORF.. ib'J 

SOUS laquelle étaient contenus les 
papiers , et l'importance que cette 
lecture devait avoir pour le bonheur 
(le sa vie lui rendit ce moment so- 
lennel : ses mains étaient froides 
quand elle déploya ces pages qui al- 
laient lui' parler; elle oublia où elle 
se trouvait; le profond silence de 
la nature entière prêta une voix aux 
sifflemens de la pluie; et la jeune 
fille prit tout en présage. Le cri plain- 
tif d'un oiseau , les oscillations de sa 
lampe, le craquement d'une boise- 
rie, les coups répétés d'une araignée, 
ie vol même d'une mouche, tout 
l'inquiéta et rendit les battemens de 
son cœur plus profonds et moins 
rapides. Elle aurait voulu que le 
vent fût moins triste, la nuit plus 
calme; donnant ainsi ses affections 



l58 WANN-CHLORE. 

aux immuables accideus de la nature. 
La cloche qui sonna minuit l'ef- 
fraya, soit qu'au milieu du repos 
des êtres vivans, le bruit d'une chose 
inanimée fût affreux , soit qu'Eugé- 
nie n'eût pas dépouillé les terreurs 
enfantines que cause cette heure à 
laquelle se rattachent tant de super- 
stitions; mais il y avait eu elle-même 
une cnuse suffisante de peur : son 
amour était menacé ; d'effroyables , 
de sinistres pressentimens annon- 
çant de lointains malheurs se levaient 
lentement dans son âme comme 
des fantômes. On doit pardonner à 
Eugénie des sentimens qui seraient 
ridicules dans toute autre situation , 
et cependant il existe peu de femmes 
capables de lire sans effroi, quand 
tout dort à huit lieues à la ronde, un 



WANN-CHLORE. 1 5ç) 

écrit qui doit apporter on la vie ou 
la mort. Mademoiselle d'Arneusc 
trouva la lettre suivante en brisant 
l'enveloppe des papiers. 
«( Mademoiselle , 
«Je vous envoie ce fatal écrit, il 
est baigné de mes pleurs. J'ai conçu 
de votre caractère une trop noble 
idée pour user de ménagemens avec 
vous, le malheur donne une forte 
trempe à l'âme, aussi vous ai-je re- 
tracé les moindres émotions de mon 
cœur comme elles furent ressenties. 
Après avoir rempli ce devoir, je le 
rendrai sans doute funeste à tous 
deux, car j'ai encore assez de cou- 
rage pour vous avouer qu'en vous 
peignant les enivrantes joies de mon 
premier amour, tout détruit qu'il 
est, ma propre douleur m'a dit que 



ibO WAXN-CIILORE. 

Wanii-Clîlore est toujours brillante 
au fond de mon âme. Je frissonne 
envoyant ainsi passer sur votre cœur 
le fardeau qui pesait sur le mien. 
Maintenant vos forces sont la mesure 
de nos espérances , osérez-vous vous 
charger de mon avenir?.. Toutefois, 
sachez que celle qui me tendra la 
main après avoir lu cet écrit doit 
m'ètre fidèle ou serait mille fois in- 
infâme. Mais si, trouvant ma couche 
trop douleureuse vous détourniez la 
lète, vous ferez bien, et moi... Cet 
effort vers le bonheur sera le dernier 
Adieu donc. » 

— Adieu! s'écria-t-elle , que vais-jc 

lire?.. Des larmes obscurcirent se<; 

yeux, et à peine vit-elle les premières 

digues du manuscrit qu'elle déroula 

lentement. 






HISTOIRE 

DE 

WANN-LA-PALE. 

MÉMOIRES D'HORACE, 

DUC DE LAÎiDON-TAXlS , 

adresses à mademoiselle Eugeuie il'Arueiisp 

« A l'âge (le cinq ans, ma(len)ol- 
selle, je fnvais la France sauvé par 
ma mère, dont le courage et la pré- 
sence d'esprit avaient dérobé ma 
jeune tête au glaive deshouncaux; 
mais nous laissions derrière nous 
mon père en prison et à peine nos 
pieds touchèrent-ils la terre étranger e 
que nous apprîmes à la fois sa con- 
damnation et sa mort. Ce c<jnp ter- 
rible écrasa ma mère, elle i)érit à la 
fleur de l'âge. Je me rappelle (pralors, 

2. l4 



162 WANN-CHLORE. 

se défiant sans doute des écueils d'un 
monde aussi orageux et ne sachant 
plus à qui confier son enfant, elle 
me serra dans ses bras mouraiis, 
comme pour m'emmencr avec elle 
en un monde meilleur. Quoique les 
événemens de mon enfance soient 
dans ma mémoire comme les con- 
fuses images d'tui songe, ce seul 
souvenir me reste toujours terrible. 
On ne voit point impunément le 
dernier soupir d'une tendre mère ! .\ 
ce moment nos biens étaient à l'en- 
can , nos honneurs détruits, mon 
berceau proscrit, ma jeiniesse sans 
guide, et la longue et brillante for- 
tune d'une maison tout historique 
périssait dans un obscur village d'Al- 
lemagne, sans le dévouement d'un 
vieillard. 



WAJVN CHLORr:. j6^) 

«Mon père avait pour intendant un 
procureur au parlement de Paris. 
C'était un de ces vieux serviteurs dont 
la fidélité passe de génération en 
génération, comme un des biens du 
patrimoine. Guérard nous fut léj^^ué 
par mon aicui chez lequel il avait 
débuté par être commis d'un secré- 
taire son intelligence ayant été re- 
marquée, mon grand père l'avait fait 
élever avec tant de soin, l'avait pro- 
tégé d'une telle bienveillance, qu'en 
89 Guérard était dcveiui l'un des 
hommes les plus remarcpiablesdeson 
Corps. Ses connaissances, son instruc- 
tion , son esprit, égalaient son atta- 
chement à notre famille dont il faisait 
presque partie. Lorsque l'orage éclata, 
mon père fut étonné d'apercevoir son 
intendant rangé parmi les plus fa- 



1 64 W\NW-CHLORE. 

meux adversaires de la monarchie. 
Guérard est toujours resté républi- 
cain , Wd'is aux efforts qu'il fit pour 
sauver mon père, nous reconnûmes 
une justesse de calcul digne d'un 
homme d'état. Son dévouement faillit 
même le perdre, on le jeta dans la 
même prison que son maître et la 
voix consolatrice du fidèle serviteur 
fut la dernière que mon père entendit 
avant de marcher à Téchafaud. 

«£n restant mon unique appui, 
Guérard retrouva de nouvelles for- 
ces, il sortit de prison, vola me cher- 
cher en Allemagne, me ramena sur 
le sol paternel, me fit rayer de la 
liste des émigrés, protesta de mon 
dévouement à la république, acheta 
ceux de mes biens que l'on vendait, 
arrêta la dilapidation des autres, me 



WANN-CLII.ORE. 1 65 

mit à l'abri des fureurs révolulioii- 
naires eu me cachant à tous les yeux 
et s'occupa de mon éducation avec 
tant de succès, que j'entrai, jeune 
encore, dans cette école célèbre, l'une 
(les plus belles créations de la répu- 
blique. 

«En 1807, n'ayant pas encore vingt 
ans, je sortis de l'école Polytechni- 
que, recommandé par nos illustres 
maîtres. La faveur dont Guérard 
jouissait alors, l'amour de Napoléon 
pour les grandes familles de France, 
mon mérite peut-être, me valurent 
une lieutenance dans un régiment 
de cavalerie, arme que je préférais 
à toutes les autres. Le fanatisme guer- 
rier dont j'étais animé m'emporta 
brusquemeiit sur les champs de ba- 
taille et j'arrivai assez à temps pour 



l66 W V>'N-CHLORF. 

me distinguer clans la campagne pai 
quelques actions d'éclat que je re- 
cherchais avec avidité. Alors Guc- 
rard , prêt à déserter son poste émi- 
nent , chagrin qu'il était du des- 
potisme impénal , fit habilement 
valoir mon enthousiasme et profita 
du moment où Napoléon convoitait 
l'éclat de mon nom, pour m'obtenir, 
dans la garde impériale, le grade que 
j'avais dans la ligne. 

« Satisfait de m'avoir placé dans un 
poste aussi brillant pour un néo- 
pliyte, heureux d'avoir attiré sur son 
fils adoptif l'attention du souverain, 
l'incorruptible Guérard, entouré de 
l'estime publique, se retira à Neuilly 
comme dans un hermitage , mettant 
tout son orgueil en moi. Alors, com- 
me aujourd'hui , mon nom prononce 



WA.NN CHLORF. 1 67 

avec quelque éloge lui devint une 
fête et ma visite sa plus grande joie. 
Seul, il administre mes biens, prend 
soin de mes revenus, me guide dans 
la vie, partage mes plaisirs, mes 
peines, et son existence semble même 
n'être qu'im long reflet de la mienne. 
Notre amitié est telle que je ne lui 
ai jamais demandé les comptes de 
mon héritage, tant je mets de soin à 
lui laisser ma fortune comme à un 
bon père, et sa prévoyance est si ma- 
ternelle , que mes prodigalités n'ont 
jamais épuisé les sommes qu'il dé- 
pose pour moi chez son banquier. 
« Mais , mademoiselle , la nature , 
semblable au sort qui favorise les 
joueurs avant de les ruiner, fut même 
prodigue envers moi; j'avais trouvé 
un père , elle me donna un ami. Vous 



l68 WANN-CHLOBE. 

VOUS demanderez comment j'ai pu 
devenir tout-à-fait malheureux; ah! 
vousverrezbientôtdans quellepompe 
la vie s'est présentée à moi ! 

«c Quand, au sortir de l'école Poly- 
technique, je me rendis à l'armée, 
j'y fus suivi par un jeune Italien nom- 
mé Annibal Salvati. Nous nous étions 
sentis entraînés l'un vers l'autre par 
une Tive sympathie en nous rencon- 
trant à notre examen d'admission à 
l'école. Une douce conformité d'âge, 
de moeurs et de caractère resserra 
les liens de notre amitié. Annibal 
était orphelin comme moi, comme 
moi il cherchait un frère dans le 
monde; tout conspirait à nous unir, 

«Mon amiestd'une belle taille, ses 
yeux jettent du feu , son organe est 
flatteur, son parler poétique, ses 



WANN-CHLORE. 1 69 

cheveux noirs se bouclent naturelle- 
ment sur un front plein de noblesse 
et ses traits séduisans sont embellis 
par cette couleur olivâtre qui donne 
une expression si passionnée aux fi- 
gures méridionales. Inégal d'humeur 
comme moi, il a plus de fougue 
peut-être, car il ne trouve jamais 
d'obstacles à ses désirs. Du reste 1 ex- 
pansion est pour son âme un besoin 
plutôt qu'une qualité, et il possède 
par- dessus tout cette grâce si indéfi- 
nissable qu'on l'a nommée ieje ne 
sais quoi; il est brave, généreux , 
spirituel, modeste, excelle à tous les 
arts d'agrément, et je ne peux lui 
reprocher qu'une aveugle jalousie, 
passion qu'il doit sans doute à sa pa- 
trie et que mon amitié a vainement 
combattue. Tour à tour gais et tristes 
2. i5 



I yo W A MN -CHLORE. 

l'un et l'autre, nous avons recueilli 
de cette discordance originale un 
contraste perpétuel de douleur et de 
joie, une consolation dans les maux, 
une vivacité dans les plaisirs, une 
espérance infatigable, une chaleur 
d'amitié qu'il serait difficile de vous 
peindre : mêlant ainsi nos affections, 
conf(^ndaut nos pensées, nous sou- 
tenant l'un l'autre, nous avons plus 
d'une fois remercié l'indulgente na- 
ture d'avoir donné Horace à Aunibal , 
Anuibal à Horace. 

«Salvati, pour ne pas me quitter, 
voulut servir dans la cavalerie, mal- 
gré sa répugnance; son elégoût pour 
celle arme était un pressentiment : 
à cette première rencontre où nos 
jeunes courages obtinrent de flat- 
teuses approbations, Aunibal, en me 



WAJVN-CIILOnF. l^l 

sauvant la vie, reçut une blessure qui 
le força de quitter l'armée. Il revint 
à Paris où la protection de Guérard 
lui fit obtenir le titre de maître des 
requêtes, la place de secrétaire au- 
près d'un ministre , et sa fortune fut 
aussi rapide dans la carrière admi- 
nistrative que la rnieime à l'armée. 

« Vous pouvez facilement imagi- 
ner, mademoiselle, la brillante pers- 
pective qui s'offrait à nos regards : 
riches tous deux, tous deux puissam- 
ment protégés , bien accueillis dans 
le monde, nous marchions de fête en 
en fête, volant où brillait un espoir, 
essayant de toutes les illusions, dé- 
ployant nos ailes pour la moindre 
lueur, heureux enfin comme on doit 
Pôtre à notre âge, quand le destin 
semble se plaire à jeter à vos pieds 



172 WANN-CHLORE. 

toutes les fleurs de la vie; que, sem- 
blables aux enfajis parmi les jouets, 
nous quittons l'une pour respirer le 
parfjjm d'une autre et, les mains plei- 
nes, nous envions de l'œil les cou- 
leurs éclatantes de celles que nous 
ne pouvons pas saisir; regrettant 
presque de ne pas tout embrasser, 
tout flétrir. 

« Buffon a vu en nous denx êtres : 
l'homme extérieur et l'homme inté- 
rieur (Jiomo duplex): telle est donc, 
mademoiselle, l'histoire de ma vie 
extérieure, voilà tout ce qui inté- 
resse la plupart des hommes; mais 
ma vie intérieure, cette succesion de 
sentimens orageux dans un cœur 
tranquille en apparence, forme une 
histoire bien autrement importante. 
Je vous présente cette vie avec une 



WANN- CHLORE. 1']^ 

candeur de sauvage : ne faut-il pas 
vous montrer tout entier l'homme 
qui doit vous accompagner toujours?.. 
« Lorsqu'au milieu de l'année 1 808, 
je ramenai à Paris, Annibal blessé, 
j'obtins, outre ma promotion dans la 
garde, un congé de deux mois, afin 
de pouvoir soigner mon arni. Vers 
la fin de septembre, Salvati entra en 
convalescence et je devais le mener 
à ma terre de Lussy, en Bourgogne, 
pour achever sa guérison à la cam- 
pagne, lorsqu'un jour la promenade 
matinale que je lui faisais faire nous 
conduisit jusqu'au boulevard Saint- 
Antoine. «Tu n'as pas vu cette jeune 
fille? me dit Salvati. — Non, lui ré- 
pondis-je. — Eh bien, retourne-toi, 
et regarde-la! » Je me retournai pour 
la voir et je la vis. « N'est-ce pas ori- 



1^4 WANN-CIILORE. 

ginal? me demanda-t-il. — Ol» î très- 
original, lui dis -je avec un sourire 
forcé. — Voilà comme je me re}Dré- 
sente le vampire dont nous a parlé 
ce jeune anglais à Coppet. » Je ne ré- 
pondisrien. — «Aurais-tu froid , reprit 
Salvati, tu trembles? — ^Va tout seul, 
luidis-je en l'abandonnant.» Il me re- 
garda d'un air inquiet et finit par sou- 
rire en me voyant attendre la jeune 
fille, et mesurer mon pas au sien. — 
« Annibal , ne te mocque pas de moi, 
et si tu m'aimes, laisse-moi seul?» Il 
s'en alla avec la soumission de la 
véritable amitié. 

« Soigneusement enveloppée dans 
une espèce de manteau d'étoffe com 
muue, mais d'une propreté recher- 
chée, cette jeune fille semblait vou- 
loir dérober ou ses formes ou sa toi- 



WANNCHLORE. 175 

lette aux regards des curieux ; sa tête 
était même cachée presque tout en- 
tière sous un grand chapeau de paille 
blanche et sa figure seule avait at- 
tiré l'attention d'Annibal. En effet, 
mademoiselle, la jeune inconnue 
était d'une pâleur effrayante et son 
visage ressemblait exactement à ce- 
lui d'une statue, quand, sortant des 
mains du sculpteur, le marbre, vierge 
encore des injures de l'air, jette une 
molle et blanche lumière ; le tissu de 
sa peau avait une telle finesse, une 
transparence si vive q>ie je croyais 
voir couler dans ses veines bleuâtres, 
non pas du sang, mais le lait le plus 
pur. Au milieu de cette blancheur 
éclatante, ses denx lèvres étaient 
comme deux branches de corail ; le 
reflet des longs cils de ses larges pau- 



l'jG WANN-CHLORE. 

pières baissées dessinait sur sa joue 
une légère vapeur noire, et la flamme 
liumide lancée par son regard en pa- 
raissait plus brillante encore ; niais 
ses yeux et ses sourcils noirs tran- 
chaient bien davantage sur la cou- 
leur éblouissante de sa figure. Ses 
cheveux étaient cachés par un voile 
négligemment noué sous son men- 
ton. Sa démarche avait je ne sais quoi j 
de magique, car j'ignore d'où peut 
venir cette ondulation délicieuse qui 
régnait dans le moindre mouvement 
de sa personne ; le bruit même de ses 
pas retentissait à mon oreille sem- 
blable aune douce harmonie , et je la 
suivais comme entraîné par le cou- 
rant d'un fleuve. 

K Elle avait pourguide un vieillard, 
simplement habillé, dont la marche 



WANN-CIILORE. l'J'J 

lourde et tremblante contrastait avec 
la légèreté delà sienne. La figure de 
cet homme était d'une laideur re- 
poussante, ignoble peut-être au pre- 
mier aspect; mais pour peu qu'on le 
contemplât, on reconnaissait tant de 
bonté, un tel accord dans les traits, 
une tranquillité si noble, un front 
serein si bien accompagné de che- 
veux blancs comme la neige, que 
votre âme était pénétrée de douceur; 
et son regard rencontrait-il le vôtre, 
vous obteniez une vivante image de 
ce qu'on nomme le sublime. 

« Il était impossible de ne pas être 
vivement intéressé par cette alliance 
singulière de la laideur et de la 
beauté, de la vieillesse et de l'en- 
fance; on ne voit pas, sans une émo- 
tion profonde, une rose sur une 



1 78 WANN-CHLORE. 

tombe et l'hirondelle sous un mon- 
ceau de neige ; aussi je cherchais va- 
guement à deviner le sentiment qui 
les unissait: chaque pas du vieillard 
excitait l'attention de la jeune fille, 
et les moindres gestes de la jeune 
fille, les soins du vieillard ; enfin l'en- 
tente parfaite de leurs niouvemens, 
l'accord de leurs yeux, celle de leurs 
âmes auraient fait croire qu'ils avaient 
une seule vie pour tous deux. 

« Bientôt je me trouvai devant l'é- 
glise Saint-Paul, ignorant comment 
j'étais venu là. En montant le perron, 
le vieillard et sa compagne furent as- 
saillis par des pauvres qui accouru- 
rent vers eux comme les oiseaux de la 
campagne sur le blé; il donna quel- 
ques pièces de monnaie à la jeune 
fille qui les remit aux mendians, dou- 



WANN-CHLORE, I ^g 

hlaiit ainsi le prix de cette faible au- 
mône en la faisant passer par les 
mains de la jeunesse et de la beauté, 
ou bien était-ce pour attribuer à la 
jeune fille le mérite d'un bienfait 
compté par celui qui récompense le 
(Ion d'un verre d'eau à l'égal d'une 
victoire? j'ignorais le véritable motif, 
mais je fus attendri par ce raffine- 
ment de tendresse qui semble se 
trouver sur cette ligne où commence 
l'amour, où finit l'amitié, et je me 
demandais avec une vive inquiétude: 
« Est-elle sa femme ou sa fille? » 

a Je les suivis sous les voûtes sa- 
crées de l'édifice, marchant avec une 
sorte de souffrance. Ilsprirent de l'eau 
bénite, je ne les imitai pas; ils s'avan- 
cèrent vers un autel , s'agenouil- 
lèrent, je les suivis encore, et je ne 



l8o WANN-CHLORi:. 

m'agenouillai point, mais tapi der- 
rière un pilier, je m'applaudis d'être 
placé de manière à voir la jeune fille 
au moment où elle relèverait sa tête 
de dessus son livre de prières. Mes 
jambes chancelaient et parfois mes 
yeux étaient fatigués comme dans les 
songes, lorsqu'on cherche à voir une 
vision fugitive. 

if Le vieillard quittant sa protégée 
pour aller à la sacristie, tourna plu- 
sieurs fois la tête vers elle avec une 
maternelle sollicitude , et revint aus- 
sitôt en ramenant un prêtre. Alors, 
et de ses mains tremblantes, il dé- 
barrassa la jeune fille de sa pelisse, 
Taidanl à étendre sur sa tête un 
voile blanc comme la neige, qui n'a 
pas touché terre. Je la vis tout en- 
tière : ses cheveux tombèrent sur son 



WANN-CIILORE. l5l 

front en boucles aussi noires que les 
fruits du troène et me rappelèrent 
cette image de Milton : « Un rocher 
d'albâtre environné de nuages. » Elle 
était vêtue d'une robe blanche, doux 
symbole d'innocence, et le prêtre lui 
jeta, en montant à Tautel, un regard 
qui dévoila le mystère de cette scène. 
Elle joignit les mains et pria. Je ré- 
pétai involontairement les paroles 
saintes que parfois elle prononça 
trop haut; puis, rougissant en lui 
voyant tourner une page, me levant 
quand elle se levait, pliant les ge- 
noux quand elle s'inclinait , je me 
recueillis comme elle , me proster- 
nant devant la créature quand elle 
adorait le Créateur, extase aussi pure 
que celle des séraphins confondus 
dans la lumière du Trône î 



iSl WANN-CFII.OnF.. 

a Le silence profondde l'église et Ç 
le jour sombre qui régnait m'impri- 
mèrent une sorte de terreur, l'air 
était brûlant, ma main presque hu- 
mide , mes vêtemens lourds. Que 
vous dirai-je ? comment vous pein- 
dre des joies aussi passagères et 
cependant si durables, si profondes. 
Je ne voyais plus que cette tête; cha- 
que geste de la jeune fille donnait 
un charme de plus à ma vision; elle 
semblait se mouvoir dans une atmos- 
phère lumineuse et son moindre 
mouvement amenait un nouvel acci- 
dent de lumière : tantôt elle était 
éclairée par le jour mélancolique du 
dôme; puis quand elle s'inclinait , 
ses vêtemens se teignaient des cou- 
leurs de l'arc-en-ciel sous les reflets 
des vitraux des chapelles latérales; 



WANN-CHLORE. 1 83 

les nuages, luttant avec le soleil au- 
dessus (le l'édifice , la plongeaient 
tour à tf)ur dans l'ombre ou la lu- 
mière; enfin, la chute de son voile 
et la main qui le relevait aussitôt, 
son souffle, la vapeiir légère qui se 
jouait autour de ses lèvres, la pureté 
des contours de son visage, ses pau- 
pières vacillantes, les jeux de son sein , 
tout donnait une joie nouveileànion 
àme, âmes yeux, de nouvelles fêtes. 
wTout à coup le prêtie se retourna, 
et elle leva sa figure vers le prêtre. 
Il tenait le pain sacré suspendu, et , 
dans ce moment, il paraissait sur les 
marches de l'autel comme un céleste 
ambassadeur. La jeune fille le con- 
templait avec une joie pure, elle 
rayonnait comme une sainte. Il jeta 
sur elle un regard débouté puissante, 



1 84 WANN-CHLORE. 

et soudain releva sa tête vers la 
voûte, comme si tous les chérubins 
venus sur des nuages d'or et grou- 
pés en cercles harmonieux , eussent 
souri à cette fête de la terre, à ce 
premier banquet de la vierge. Il me 
sembla qu'iui reflet de cette lumière 
qui enveloppe le trône de Dieu jetait 
son éclat inimitable sur ces trois 
êtres confondus dans une même 
admiration. Une molle et volupteuse 
langueur m'avait saisi , j'élais comme 
assoupi , rêvant et plongé dans un 
monde nouveau , je serais resté là, 
toujours ! Le prêtre déposa le pain de 
vie entre des dents rivales en blan- 
cheur des perles de l'Orient, la jeune 
fille baissa la tête, les cieux ouverts 
s'étaient refermés soudain. Je pleural 
en voyant des larmes rouler dans les 



WANN-CHLORE. l85 

rides du vieillard et je demeurai 
comme un homme ivre, ne pouvant 
plus me soutenir. 

Lorsque ma fatigue fut passée , 
que mes jambes ne tremblèrent 
pas, je cherchai la jeune fille des 
yeux, elle avait disparu. Je me pré- 
cipitai dans la rue et je ne la vis 
pas; je parcourus tout le quartier 
avec une vitesse qui me fit un bien 
extrême et il me fut impossible de 
la retrouver; nulle trace n'avait mar- 
qué son passage, personne ne l'avait 
vue. L'effroi s'empara de mon âme et 
je devins comme un enfant seul dans 
la nuit. « Demain! » me dis-je , et 
pour la première fois je compris l'é- 
ternité. Je revins lentement chez 
moi, après avoir été revoir avec une 
attention presque stupide le lieu où 
2. 16 



lS6 WANN-CHLORE. 

Salvat) m'avait dit. « Tu n'as pas vu 
cette jeune (ille ?» 

« Ne pensez pas, mademoiselle, que 
mon enivrement m'ait laissé comp- 
ter mes sensations et me les décrire 
ainsi ; bien tard au contraire le sou- 
venir est venu ra'apporter ces images^ 
comme au bord de la mer les flots 
jettent sur la grève tous les débris 
d'un vaisseau brisé par l'orage ; et 
maintenant je dois vous faire observer 
que les longues études dont Guérard 
s'était servi pour fatiguer l'ardeur de 
ma jeunesse, les occupations de l'é- 
cole et mon amour de gloire, m'a- 
vaient laissé le cœur vierge. Jusqu'ici 
ma fougue s'était emparée des scien- 
ces , le monde ne m'avait offert 
qu'un tourbillon de plaisirs dont les 
atteintes venaient mourir à mon âme 



WA.NN-CHLORE. 1 87 

sans l'efHeurer, aiîisi je naissais à la 
vie avec d'autant plus de force que 
le sentiment avait plus long-temps 
dormi dans mon cœur. 

— Eh quoi! se dit Eugénie en lais- 
sant tomber le manuscrit , je pourrai 
avoir à moi cette âme si exaltée, si 
grande !...« mais reprenant bientôt 
les papiers, elle continua. 

« Le lendemain arriva, et flès le 
matin je rôdais tour à tour snr le 
boulevard et dans la rue Saint-An- 
toine; enfin j'entrai dans l'église, es- 
pérant que la jeune inconnue y vien- 
drait :que de fois j'allai de l'autel au 
portail, cherchant à l'apercevoir; et 
du portail à l'autel , trouvant chaque 
fois un nouveau plaisir à revoir la 
pierre sur laquelle elle était la veille. 
Mon front dégouttait de sueur, je • 



1 88 wMyN-ciii.oni'. 

sentais les innombrables minutes du 
temps, comme les angoisses (l'nnc 
(lonlenr, et j'interprétais l'absence de 
la jenne fille par les idées les pins 
bizaires. V chaque personne qui en- 
trait, je frissonnais, enfin les pavés 
(le l'église étaient brùlans, et ma 
situation ^i intolérable, que j'allais 
sortir quand elle entra. Elle vint, s'a- 
irenouilla devant Fanlel de la Vierge, 
et je la contemplai avec d'autant plus 
de bonheur , que depuis qu'elle avait 
dis[)aru, je m étais occupé à me rap- 
peler les moindres traits de son vi- 
sage. Elle était sans manteau, vêtue 
simplement, sa taille était svelte, elle 
me parut avoir tout au plus quinze 
ans. En la revoyant anisi, je trem- 
blai de ma propre ivresse. Bien- 
tôt elle sortit avec son guide et je 



AVAIS ^'-ciiLonr. 189 

les suivis lentement, craignant d'être 
aperçu, les perdant de vue, les rejoi- 
gnant soudain; mais arrivé à la place 
Royale, je les vis entier dans une 
maison qui formait le coin de la place 
et de la rue de Tiuenne. 

Avec la naïveté d'un enfant, je ne 
songeai point à jKniétier dans la 
maison ; satisfait de ne j)lus pouvoir 
perdre la jeune fdie de vue et ne 
pensant même pas cpiil était possible 
que cette maison ne fût pas la sienne , 
je me contentai de l'examiner long- 
temps, en cherchant à deviner l'étage 
qu'ils devaient occuper; cjuand je 
me sentis fatigué, je retournai chez 
moi, comptant simplement revenir 
le lendemain à Saint- Paul. Ce lut 
ainsi que pendant quatre ou ciruj 
jours , je vécus innocemment du bon- 



igo WANN-CHLORE. 

heur d'aller contempler la jeune fille 
priant à l'autel de la Vierge. Mon 
imagination ne voyageait pas au-delà. 
J'étais heureux de me nourrir ainsi 
de sa vue, et je me sentais assez d'a- 
mour pour vivre de mon amour 
même. A.vec l'imprévoyance enfan- 
tine du nègre qui, ne pensant pas 
qu'il dormira le soir, vend le coton 
de sa couche, je jouissais du présent 
avec ivresse , ignorant la joie que me 
causerait une parole prononcée par 
elle. Alors j'étais séparé du désir de 
presser sa main par une plaine aussi 
vaste, aussi brûlante que le grand 
désert : je pensais à elle dans le si- 
lence des nuits; je me préparais à 
aller à Saint-Paul , comme pour un 
long pèlerinage ; je causais long- 
temps avec Salvati qui riait en déplo- 



WANN-CHLORF. I9I 

raut mon délire : n'étais-je pas fou 
quand je versais dans son âme le 
torrent de mes pensées? Souvent je 
lui disais que son cœur même ne me 
suffisait pas, que je voudrais pouvoir 
tout dire à la nature entière; mais 
plus souventencore je voulaistout ca- 
cher , et, craignant même ses regards, 
je me réfugiais dans mon Ame, le 
trouvant trop froid pour m'entendre. 
« Cette joie primordiale que je 
croyais sans fin fut bientôt épuisée , 
et je m'accoutumai presque au tres- 
saillement qui me saisissait à la ve- 
nue de la jeune fille. Enfin bientôt 
elle cessa d'aller à Saint-Paul. Alors 
je tombai dans le désespoir, je vou- 
lus, avec le despotisme d'ini enfant 
gâté, entrer dans le sanctuaire ha- 
bité par elle J'attaquai cette idée 



19'^^ WANN-CHLORE. 

avec fureur," je me tourmentai en 
moi-même pour l'exécuter, et alors 
je fus en proie à une véritable folie. 
Le jour était trop vif pour moi , le 
bruit me faisait mal, tout me gênait. 
Ma divinité m'était ravie au moment 
même où je voulais me rapprocher 
d'elle , respirer son souffle , effleurer 
ses vétemens, entendre sa parole, 
apprendre son nom pour le pronon- 
cer raille fois, lui parler pour lui 
plaire , au moment enfin où je voyais 
encore un autre vie à épuiser. L'a- 
mour, le véritable amour ne passe-t-il 
pas par mille teintes avant d'arriver 
à la lumière, comme l'insecte s'en- 
sevelit dans un tombeau de soie 
avant de voltiger avec de brillantes 
ailes. 

«Salvatirae conseilla de séduire le 



WAJNN-CHI-OnE. 193 

portier : « Tu apprendras bien, certai- 
nement j)ar hii , l'histoire de ton vieil- 
lard, me dit-il, et je pourrai dresser 
quelque machine pour te donner tes 
entrées au logis , car tu es incapable 
d'ouvrir une porte ! » Je lui sautai 
au cou , lui disant qu'il avait plus 
d'esprit que fous les Crispins de 
théâtre, et je courus à la place Royale 
emporté par je ne sais quelle frénésie 
de joie et de bonheur. 

«Quand arrivé devant la porte je 
saisis le- marteau encore empreint 
pour moi des vestiges de ses doigts , 
le sifflement de la peur retentit à 
mes oreilles, et il me sembla que 
mon coeur cessait de battre. Etait-ce 
le bruit des ailes de mon ange? était- 
ce un pressentiment de malheur ?.., 
La porte s'ouvre, je me trouve sous 
2. 17 



194 WANN-CHLORF. 

le portique de sa maison. J'entrai 
dans la loge d'un air embarrassé, je 
rougissais; mais en voyant un vieil 
homme courbé sur un habit qu'il 
raccommodait, jem'assis, et prenant 
courage : 

— N'avez -vous pas ici des étran- 
gers ? lui dis-je. Cette question , faite 
par un jeune homme décoré, sortant 
d'une voiture élégante, l'intimida. 
« Monsieur, répondit-il, tous nos lo- 
cataires sont de fort honnêtes gens, 
toustrauquilles, et legouvernement... 
— Il ne s'agit pas de gouvernement , 
répliquai-je, en lui glissant une pièce 
d'or, je veux seulement avoir des 
renseignemens sur un vieillard, une 
jeune fille dont le visage est blanc... 
Alors le concierge remua sa tète 
chenue d'une manière significative, 



WANN-r.Hf.ORE. 193 

et me dit : « Le vieux bon homme se 
nomme Wann; je ne crois pas que 
la jeune personne soit sa fille, mais 
il y a quelque mystère là dessous: on 
ne les voit jamais ; ils sortent rare- 
ment; ils sont Anglais, demeurent au 
second. Ce sont de fort honnêtes 
gens , ça ne fait point attendre son 
terme, mais cci n'est pas riche : 
M Wann copie de la musique, et la 
jeune fille joue toute la journée de la 
harpe. Je n^w sais pas davantage , 
car ils ont une domestique nommée 
Nelly ^ qui ne parle pas plus qu'un 
mur.» 

« Après cinq ans la "voix c;issce du 
vieux portier retentit encore à mon 
oreille, et le souvenir de cette scène 
est aussi frais que si elle s'était passée 
hier, tant ma mémoire est puissante 



l()(\ WANN CFILORE. 

quand je l'interroge sur les moindres 
détails de cette longue ivresse. 

J'accourus à Annibal, comme s'il 
eût été chargé de penser pour moi. 
Il écoula gravement le récit que je 
lui fis et se mit à jouer une de ces 
scènes où le valet cherche à démon- 
trer à son maître embarrassé la fer- 
tilité de son génie. Je le pressais de 
jne trouver quelque expédient, et il 
termina ses plaisanteries en me di- 
sant : « Cherche hi Bataille iTHas- 
lings ! » 

La Bataille cVHaslings était un 
mauvais opéra que nous avions fait 
ensemble à l'école Polytechnique, et 
quand il prononça cet arrêt, je le 
suppliai de ne pas se moquer plus 
long-temps de ma souffrance; il ré- 
pondit j)ar sa phrase : « Cherche la 



WANN-CIILORE. l()y 

Bataille d' Hastings l y^ V ii\\^ mille pei- 
nes à trouver ce manuscrit jeté parmi 
nos papiers inutiles. 

« Ne vois -tu pas, s'écria Salvati 
en saisissant l'opéra, que c'est à cette 
œuvre que nous devrons le bonheur 
de contempler miss! miss! oh, dame! 
miss la pâle ! En effet son père, véri- 
table ou putatif, copie de la musique : 
alors il est musicien ou copiste; si 
c'est un copiste, il est misérable, et 
nous enlevons la fille; s'il est musi- 
cien, il est encore plus misérable, et 
nous enlèverons encore la fille pen- 
dant qu'il fera la musique de l'opéra. 

— Salvati, lui dis-je, partage mon 
respect ^onv elle, ou je te renie pour 
mon frère. 

— Oh! ohl cela devient sérieux! 
mais, mon pauvre Horace, poursui- 



jg^ WANN-CllLORK. 

vit -il, remis justice à ce dilen)nie 
triomphant. Sir Waim est-il copiste, 
tu iras voir copier toutes les partitions 
(le ton compositeur; est-il musicien, 
ce sera certainement un Amphion et 
tu le conjureras de prendre la lyre 
pour donner quelque prix à ton 
poème. Je te ferai même une mu- 
sique baroque que tu lui porterais à 
copier, dans la première hypothèse, 
ou dont tu serais mécontent dans la 
seconde. Il ne s'agit plus mainte- 
nant que d'erdever les suffrages du 
sénat comique eu lui livrant des as- 
sauts réitérés au rocher de Cancale. 
— Salve, mon cher Salve, lui dis-je 
en trépignant de joie, veux -tu me 
sauver la vie encore une fois, me 
guérir d'une fièvre qui me dévore- 
rait , mets-toi sur-le-champ à l'on- 



W A IV N- en LOUE. f f)t) 

vrage. Je suis incapable de raison- 
ner, (l'agir; je snis un enfant; prends 
mes lisières, et gnide-moi. » Il sourit 
et tint parole à son sourire. Le co- 
mité ne résista pas long-temps à nos 
dîners, a notre crédit, à nos recom- 
mandations; enfui la pièce lut reçue; 
Annibal eut bientôt broché une mu- 
sique d'écolier. Si pendant tout le 
temps que prirent ces intrigues, je 
restai privé de ma lumière et dans 
une obscurité profonde , si je ne 
murmurai point de ne voir que les 
murs de sa maison, c'est qu'alors à 
chaque instant brillait l'espérance 
d'entrer dans le temple habité par 
elle. La nuit , le jour, à toute heure 
même , une ombre s'élevait devant 
moi, s'animait lentement, grandis- 
sait, s'enveloppait de vétemens bril- 



200 WANN-CHLORE. 

lans comme le jour: et cette oml)re. 
c'était elle! je la voyais non plus 
comme à l'autel de la Vierge , froide , 
calme, sans expression; non, je don- 
nais a sa pâle figure le ravissant sou- 
rire que je souhaitais, et souvent je 
disais à Salvati : « Vois comme elle est 
belle ! » 

« Enfin par une charmante matinée 
d'automne , je partis pour la place 
Royale , accompagné d'Annihal qui 
me faisait répéter -ma leçon. « Ne 
te trompe pas, me cria-t-il, quand 
il me vit descendre de voiture et cou- 
rir sous l'arcade. « Montez au se- 
cond , » me dit le vieux portier. Qu'on 
m'explique par quel phénomène ces 
paroles amenèrent la sueur sur mon 
front et la crainte en mon cœur. En 
gravissant l'escalier avec ra[)i(lité je 



WANN-CIILORE. '20 1 

sentais croître dans mon sein une 
chaleur humide et profonde. Arrivé 
en un clin d'œil à la porte, je m'ar- 
rêtai soudain comme si j'eusse ren- 
contré un invincible obstacle , et 
dans le silence j'entendais les fortes et 
cruelles pulsations de mon cœur ré- 
sonner comme des coups. Je sonnai 
en tremblant , et les sons qui reten- 
tirent dans cet appartement me cau- 
sèrent cette douloureuse sensation 
qui nous saisit quand un bruit aigu 
rompt la profonde paix de la nuit. 

« Une femme dont les pas traînans 
me chagrinèrent parut et m'introdui- 
sit sur ma demande. Une fois que 
j'eus mis le pied dans cet apparte- 
ment, je fus comme un hébreu attei- 
gnant la terre promise, je respirai 
plus librement dans un air moins 



202 WANN-CilLORE. 

lourd; mais j'étais ébloui, et je ne 
recouvrai la vue qu'en nie trouvant 
à mon insu assis devant le vieillard. 
«Que désire Monsieur?» Ces mots 
me réveillèrent en sursaut. 

a Je crois me souvenir que mes 
yeux parcoururent alors la chambre 
avec une curiosité si avide qu'elle 
avait sans doute excité cette brusque 
demande; mais en ne voyant pas la 
jeune inconnue, la mémoire me re- 
vint, je répondis en rougissant et 
cherchant à répéter mot à mot la 
leçon de Salvati. — « Monsieur , j'ai 
l'honneur de vous apporter la mu- 
sique d'un opéra.... — Comment , 
dit-il en m'interrompant, ai-je l'hon- 
neur d'être connu de vous? je suis 
étranger... — Une dame irlandaise, 
lady Pagest, que j'ai le plaisir de voir 



WAIVN-CHLORE. 2o3 

souvent, m'a beaucoup parlé devons 
et de vos talens... 

« A ce moment, sa figure passive 
jusque-là, parut s'animer, stîs yeux 
brillèrent, et je ne le trouvai plus 
aussi laid. — Les Irlandais!... s'é- 
cria-t-il, cela ne m'étonne pas, c'est 
moi qui le premier fis connaître leurs 
airs nationaux !... » Là mon embarras 
cessa , car j'eus assez de présence d'es- 
prit pour deviner qu'il était musicien. 

— « Monsieur, repris-je , voici le 
motif de ma visite : l'opéra que je 
vous présente est reçu au tbéâtre 
Feydeau ; le sujet en est pris dans 
l'histoire irlandaise; et me plaignant 
à lady Pagest de la médiocrité de 
mon compositeur, elle me dit qu'elle 
avait entendu parler par plusieurs 
Irlandais de sir Wann : « S'il est ici 



10l\ WANN-CHLORE. 

comme on le prétend, je l'aurai bien- 
tôt découvert, ajouta-t-elle, et vous 
irez à lui, car c'est l'homme qu'il 
vous faut. » Hier au soir, Monsieur, 
j'ai su votre demeure et ce matin je 
suis accouru vous offrir mon poème... 
— Je n'ai jamais entendu parler de 
lady Pagest,... répondit-il, et je ne 
sais peut-être pas assez le français 
pour... Ces mots me glacèrent d'é- 
pouvante. « La bataille d'Hastings !.,. 
s'écria-t-il en prenant lemanuscritioh, 
Erin! Erin (i)! ( et il tremblait d'en- 
thousiasme) pour toi , mon feu éteint 
se rallumera, et- tout accablé que je 
puisse être sous le poids de la vieil- 
lesse et de l'infortune, pour toi, Erin , 

(i.) C'est le nom que les Irlandais donnent 
à leur pays. 



i 



WANN-CHLORE. 2o5 

je retrouverai la lyre de mon jeune 
âge!...» Sa physionomie était toute 
changée ; elle annonçait de belles 
pensées dans le cœur, un noble lan- 
gage sur les lèvres, de la sublimité 
dans l'âme. — Eh quoi! vous seriez 
malheureux? lui dis -je avec intérêt. 
— Et que vous importe ? répon- 
dit-il avec la brusquerie anglaise. — - 
Comment, m'écriai -je, n'êtes -vous 
pas un homme; et si votre infortune 
est de celles que l'or peut adoucir, 
lisez dans mes yeux, vous verrez que 
je me trouve heureux d'être riche , 
que j'ai un cœur, que vous l'avez 
gagné, que je suis tout à vous. Voyez 
mon front, est-il de ceux qui sont 
marqués du sceau de l'égoïsme ! » Il 
me contempla en souriant avec iro- 
nie;puis, après un instant de silence, 



206 WAIVN-CHLORE. 

il me prit la main et me dit : — 
« C'est bien ! » 

cr L'homme vertueux a-t-il autour 
de lui , comme les fils des dieux my- 
thologiques , un nuage qui le pré- 
serve de toute souillure, et celui qui 
l'approche entre-t-il dans une sphère 
céleste, ou leur âme laisse -t- elle 
échapper un divin fluide qui donne 
aux gestes, aux paroles une puissance 
magique? cette phrase me fit rougir. 
Je ne méritais pas de l'entendre, car 
ma générosité était toute de calcul, 
et j'expiai ma faute en vouant au 
vieillard ime amitié désintéressée. 

a J'aperçois là une harpe, dis -je 
en cherchant à cacher mon embar- 
ras, n'est-ce pas la vôtre, n'ètes-vous 
pas quelque barde déguisé? » et je re- 
gardais tour à tour deux portes, dé- 



WANN-CHLORK. 5.07 

sirant bien vivement recueillir quel- 
ques renseignemens sur la jeune fille 
dont il m'était interdit de parler. 

— Ce n'est pas la mienne, répon- 
dit sir Wann. 

a A ce moment une des portes s'ou- 
vrit et soudain l'inconnue parut; 
mais en ra'apercevant elle se rejeta 
brusquement en arrière. Le vieil- 
lard lui dit alors quelques mots en 
anglais; et, tout interdite, elle s'a- 
vança lentement les yeux baissés, puis 
faisant une salutation embarrassée, 
elle s'assit à quelques pas de moi. 
Le frémissement de sa robe, le bruit 
léger de ses pas retentirent dans le 
silence comme les sons dont Schiller 
a dit : « On les sent comme une brise 
du soir». « Croyez -vous, me dit sir 
Wann, que je puisse être tout-à-fait 



t 



208 WAN.V-CHLOnE. 

malheureux? — Vous êtes marié? lui 
clemaiidai-je avec effroi. — Non , ré- M 
pondit-il en souriant, c'est mon An- 
tigone. j) ^ 

« La jeune fille leva ses longues 
paupières, et le remercia par un re- 
gard. Deux fois et à la dérobée , elle 
glissa sur moi ses yeux avec la taci- 
turnité na'ive des enfans qui sem- 
blent avoir peur à l'aspect des étran- i| 
gers. A peine osait -elle faire un 
mouvement; et moi je ne jouissais 
pas du charme de me trouver auprès 
d'elle, car il y avait dans mon âme 
une sorte de stupeur semblable à 
celle que doivent éprouver les ^ensi 
qui passent subitement de la misère 
à l'opulence; d'ailleurs je crus que 
j'allais rester là toujours. Bientôt la 
peur de paraître indiscret me prit et 



WANWCHLORE. 209 

je me levai en demandant à venir 
savoir quelquefois des nouvelles de 
l'opéra. Le vieillard me répondit de 
manière à me faire croire, que je ne 
serais pas importun. Je sortis, et ce 
fut alors que je me reprochai mon 
silence, ma précipitation à m'en al- 
ler, mon peu d'esprit; mais j'avais le 
cœur plein de joie. 

«Mademoiselle, il n'y a dans ce récit 
nul charme, nul accident qui puisse 
vous le rendre intéressant, et cepen- 
dant cette scène si rapide abonde de 
sentimens; ils y sont comme l'eau 
d'une source; mais comment vous les 
décrire? où trouver des images pour 
cette timide pudeur dont s'envelop- 
pent nos premiers désirs, pour ce tres- 
saillement intérieur devant une idole, 
et cette difficulté dans la pensée , dans 
2. 18 



2 10 WAN3V-CHLORE. 

la parole, et celte crainte dans les 
regards, cette audace dans les vœux, 
ce sourire fixe, enfin ce délire eora- 
jjriiné qui fatigue et que l'on aime? 
C'étaient, liélas! des émotions vierges 
dont le charme s'enfuit à jamais. 

« Jusqu'ici j'avais aperçu cette jeune 
lille comme les images éphémères 
d'un songe, tout ce que je pouvais 
médire à moi-même [)our me rendre 
raison de mon ivresse, si toutefois je 
raisonnais , c'est qu'elle me semblait 
la plus belle; mais maintenant j'allais 
en quelque sorte marcher pas à pas 
dans son âme, reconnaître sans doute 
une de ces âmes sorties des sphères 
voisines de la sphère divine, en ad- 
mirer les perfections, étudier les 
nuances de son caractère comme les 
mille beautés de son visage. Ainsi 



WAKN -CHLORE. 2 I 1 

mon cœur ne passait pas d'un ciel à 
un autre sans en parcourir les bril- 
lantes merveilles; je montais de lu- 
mière en lumière jusqu'à cetterégion 
où les âmes brûlent du même feu. 
« Je vous sauve, mademoiselle, le 
détail des teintes imperceptibles qui , 
de visite en visite, établirent une 
sorte de familiarité entre nous. Des 
volumes entiers ne suffiraient pas à 
décrire cette multitude de sentimens , 
de scènes intérieures , ces riens qui 
ont tant de prix, ces mots qui valent 
des discours. D'ailleurs , quelle ex- 
pression pourrait peindre ces mys- 
tères des âmes qui , par une lente et 
graduelle succession de pensées , 
d'entretiens , se mêlent , s'infusent 
en quelque sorte, et deviennent une 
seule âme. Irai-je aussi vous expli- 



9.12 WAMN'-CIILORK. 

quer ces autres mystères de ia beauté 
vivante? vous dire quelle magique 
auréole se pose sur un visage adoré? 
la lumière est plus vive, l'ombre 
passe, les teintes se nuancent, l'iris 
de l'œil brille ou s'éteint , et chacun 
de ces accidetis révèle une grâce 
nouvelle , peint un sentiment qui 
pénètre d'âme à âme comme le son J| 
dans l'écho; tout est voix, pensée, 
amour, et cette magie s'enfuit comme 
l'écharpe humide de la terre au ma- 
tin; elle était là, elle s'est dissipée: 
le charme du lendemain n'est plus 
celui de la veille. 

«Enfin, je passai presque toutes 
les soirées chez sir Wann , attiré non- 
seulement par la jeune fille, mais 
aussi par une certaine tranquillité 
dans la vie, par une égalité dans les 



I 



WANN-CIILOr.E. 'Il3 

manières qui me séiUiisait en eux. 
Leur appartement était toujours tenu 
avec la simplicité anglaise; les meu- 
bles brillaient par la propreté; ils 
semblaient immobiles ; tout annon- 
çait le calme, la paix de l'âme. Rien 
n'effrayait l'œil comme chez le riche, 
on y reconnaissait sur-le-champ je 
ne sais quelle secrète harmonie entre 
les êtres et les choses. Pendant long- 
temps la jeune fille resta dans son 
appartement, et cette conduite si 
opposée à celle qu'autorise la liberté 
des jeunes miss me causa le chagrin 
le plus vif. 

c< Enfin , le jour ou je crus être as- 
sez l'ami de sir Wann pour montrer 
un désir, je lui demandai de me faire 
entendre la jeune fille jouer de la 
harpe , car ce soir-là j'étais résolu de 



o, l/} WAlVN-CnLORE. 

la voir. Sir Wann appela la jeune 
fille, elle vint. Elle était vêtue de sa 
robe (le mousseline blanche, et ses 
cheveux noirs, tombant par des mil- 
hers de boucles, lui donnaient le 
charme dont la nature embellit ceux 
qui la laissent briller seule. « Vous 
allez voir, me dit sir Wann avec joie. » 
Elle s'assit devant nous, saisit sa 
harpe, leva les yeux au ciel avec une 
expression de génie et puis elle joua. 
Cette harmonie me pénétra comme 
la lumière quand elle traverse un 
corps diaphane ; je ne me sentis 
plus vivre ; mon âme n'eut plus 
qu'un sens; et, les sons, s'élevant 
d'abord comme un nuage de par- 
fums qui monte au ciel, me parurent 
venir d'en haut, semblables aux voix 
entendues par les bergers de l'Evan- 



WAN.V-CHLOUF,. 21 5 

gile. Je restai dans une attitude de 
stupeur, retenant mon haleine 
comme si elle eut dii troubler le 
pèlerinage de ces divins accords. Elle 
jeta deux fois les yeux sur moi, c'é- 
tait de la flamme. Quand elle se leva, 
mon regard inquiet la suivit. « Pour- 
quoi ne reste-t-elle jamais, dis-je à 
sir Wann ? — Depuis quelque temps 
elle est plus recueillie, me répondit- 
il. » Je tressaillis. « Est-ce que mes 
aiguillettes feraient peur à votre fille? 
lui répliquai -je. — Ce n'est pas ma 
fille. — Et qu'est-elle donc? pourquoi 
cette blancheur de figure? et quelle 
est votre histoire?... 

— Chlora! s'écria- 1- il , reviens, 
mon enfant, Monsieur est notre ami. » 
Elle vint s'asseoir en silence auprès 
de moi , voilant toujours ses regards 



ai 6 WA.NN-CHLORE. 

de ses larges paupières, et quand 
elle les relevait, elle s'efforçait de re- 
garder le vieillard comme si elle eût 
craint de me voir. Sir Wann me prit 
les mains et me dit avec onction. « Je 
vous crois bon , vous êtes notre ami , 
le seul que nous ayons dans Paris, 
je vais vous dire mon histoire. » Et 
alors, mademoiselle, il nous fit un 
long récit que je vais abréger. 

« Il n'avait jamais été marié; et de 
sa nombreuse famille il ne lui restait 
qu'un frère, encore s'était-il écoulé 
dix-huit ans depuis leur dernière en- 
trevue. A cette époque son frère par- 
tait pour l'Italie épouser une femme 
qu'il adorait, et la dissidence de leurs 
opinions religieuses les avait séparés 
sans qu'il eût reçu de ses nouvelles. 
« Voilà, dit-il en montrant la jeune 



WANN-CIILORI'. 2 l'y 

fille, voilà celle qui me tient lieu de 
tout sur la terre , et son histoire est 
un épisode de la mienne. On donnait 
à Londres l'un de mes opéras lorsque 
la salle de Drury-Lane brûla. Mis- 
triss Jenny-Duls, danseuse célèbre, 
eut une telle peur au milieu de l'in- 
cendie qu'elle mourut dans mes bras. 
Elle était grosse; et, dans le tumulte 
ne trouvant pas de chirurgien, j'eus 
le courage de pratiquer l'affreuse opé- 
ration qui sauva cette chère enfant. 
Par un phénomène inexplicable, la 
pâleur de la mère a passé sur le visage 
de la fille, et c'est alors que je la nom- 
mai Ghlora ou Chlore (i), voulant 

(i) Chlore signifie blanche. Ce mot vient 
(ie ;(jA4)p9î , adjectif grec. Constance, empe- 
reur romain, a porté ce surnom à cause de 
sa pâleur. 

2. 19 



2l8 WAIVJV-CIILORE. 

ainsi lui rappeler sans cesse qu'elle 
a été conquise sur la mort. 

« Après cette explication, il reprit 
le cours de son histoire ; le pauvre 
homme, "jusqu'à trente ans, avait 
mené la vie délicieuse d'un artiste; 
attachant sa barque à tous les rivages, 
s'arrètant où il trouvait le bonheur, 
fuyant à tire-d'aile quand les nuages 
du chagrin et de la douleur annon- 
çaient un orage. Ne voulant que les 
fleurs de la vie, il fut épris de cette 
insouciance sur l'avenir, de cette in- 
hérence au présent qui caractérisent 
l'existence aventureuse et pittores- 
que des lutteurs dans la carrière 
olympique «où pour Capitole, dit-il 
en souriant, nous trouvons souvent 
un hôpital magnifiquement bâti. 
« Oui, mon jeune ami , continua-t-il, 



WANN-CHLonr. '2ig 

j'ai cru, clans mon jeune âge, que 
tout en irait toujours ainsi: que les 
fêtes, les chansons, les festins, les 
amis et la vie oisive accompagne- 
raient toujours le convive du nectar. 
Ces riantes idées sont vraies, sont 
belles à vingt ans; mais quand j'en 
ai eu cinquante il m'a fallu quitter 
le brillant j3alais que je m'étais cons- 
truit. N'ayant pas fait de provisions 
pour mon hiver, j'ai voulu mettre à 
profit mes prétendus talens ; j'ai 
trouvé ma veine glacée, ma verve 
éteinte; les amis, ainsi que je le fis 
peut-être moi-même aux jours de 
mon bonheur, s'enfuirent comme la 
lumière à l'approche de la nuit; les 
femmes ne me virent plus du même 
œil; je n'étais plus jeune et j'étais 
pauvre; n'avais-je pas mangé mon 



9,20 WANN-CHLORE 

blé en herbe, en vendant chacune 
de mes productions aux directeurs 
de théâtre ? et , les barbares ! me lais- 
sèrent à la porte de leurs festins: 
j'avais la gloire, eux l'argent. Ainsi, 
je me trouvai bientôt, à l'âge de 
soixante ans, n'ayant plus rien que 
de charmans souvenirs et un grand 
fonds de philosophie. Aussi , loin 
d'accuser le ciel , je n'accusai que 
moi-même et je cessai même bien- 
tôt de me dénigrer en approuvant 
tout ce que j'avais fait, comme étant 
au mieux, par la grande raison que 
nous ne sommes plus maîtres du 
passé. 

« Alors jerésolus, à râgede soixante- 
six ans, de passer en France et d'es- 
sayer d'y faire fortune. Je vins à Paris 
avec Wann-Chlore, elle avait cinq 



WANN-OHLORE. 221 

ans. Cette chère petite me fut d'un 
rare secours , car il arrive un âge où 
nos affections et le besoin d'aimer 
qui brûle toujours un cœur tendre 
ne peuvent plus se porter sur les 
êtres qui charmèrent notre jeunesse; 
les femmes ont raison de nous fuir; 
un vieillard est un enfant gâté qui, à 
tous les défauts d'un homme, joint 
la tristesse d'un malade. A cet âge, 
celui qui n'a pas une âme à laquelle 
il puisse rattacher la sienne est un 
être complètement malheureux. On 
a bien des amis, mais y en a-t-il beau- 
coup... si j'en avais eu un seul, se- * 
rais-je ici? 

V A. ces mots, je saisis la main du 
vieillard et notre attendrissement fut 
égal. Le moment de silence qui s'é- 
coula nous laissa jouir de toute notre 



2 2a WANN-CIir.ORE, 

sensibilité et nos âmes s'entendi- 
rent comme celles de deux amis 
habitués depuis trente ans à pen- 
ser ensemble. Wann- Chlore nous 
contempla avec des yeux humides 
de joie : ce n'était plus l'extase , 
mais la douce émotion de la prière, 
a Et, reprit-il , même un ami envi- 
ronné de tout son cortège de sen- 
timens , apporte-t-il à notre âme les 
plaisirs que l'on éprouve à cultiver 
la plus belle des fleurs, à jouir de la 
naissance de ses couleurs, à voir son 
lent épanouissement?.. Que dépures 
■voluptés dans l'union d'un homme 
et d'une jeune fille, quand elle a pour 
but de guider dans la vie un être faible, 
un être pétillant decandeur,degrâces, 
de tendresse! On recueille la première 
flamme de ce foyer qui brille dans 



WANN-CHLORE. 2^3 

le cœur, on a ses premières cares- 
ses, son premier amour, et l'on s'é- 
chauffe au feu (le ses confitlences. » 
a A cet instant je vis Wann-Chlore 
qui, la tète appuyée contre l'épaule 
de ce touchant vieillard, mêlant sa 
chevelure noire à ses longs cheveux 
blancs , me regardait avec un mol 
abandon , et de ses yeux à demi fer- 
més s'échappait un doux rayon du 
ciel. «Tenez , me dit-il, croyez-vous 
que dans la nature il y ait quelque 
chose de plus enivrant que la pres- 
sion par laquelle ma chère fille m'in- 
dique toute sa reconnaissance ? » 
Il la saisit, et, déposant sur son 
front un baiser de vieillard , un de 
ces baisers chiistes et brûlans tout à la 
fois , il s'écria : « Oh, oui! tu me dois 
de la reconnaissance!., non que je 



2 24 WANN-CHLORE. 

l'exige, ajoiita-t-il eu changeant de 
ton brusquement : mais ne t'ai-je pas 
inspiré de bonne heure ce qui fait le 
charme de la vie , une philosophie 
douce , une décente gaieté ? ne t'ai-je 
pas dotée d'une sensibilité profqnde? 
et toi, ma fille, tu aimeras!.. Tu es 
religieuse, tu garderas ta parole; et, 
dans telle situation que te mette le 
sort, j'espère que tu auras toute la 
force et la grandeur que le ciel laisse 
aux femmes; tu ne perdras jamais 
ces richesses-là , non plus que les 
talens que je t'ai donnés. Enfin , je 
t'ai légué tous mes trésors, mon en- 
fant , assurant ainsi ton bonheur 
moral; le reste n'est pas en mon 
pouvoir, l'homme n'est maître que 
de son âme; les jours et leurs événe- 
mens appartiennent à Dieu. 



WANN-CPILORE. 22D 

«Aussi, mon jeune ami, nous a- 
t-il affligés; vous saurez, dit-il en 
ine regardant , que Paris me fut aussi 
funeste que Londres : j'acquis la triste 
certitude que partout où les hommes 
sont entassés, ils perdent en expan- 
sibilité ce qu'ils gagnent en nombre; 
que plus il y a d'intérêts divers, 
plus il y a d'ëgoisme. Ainsi je vé- 
gétai long-temps, donnant des leçons 
d'anglais et de musique, travaillant 
à mon âge autant que je le pouvais... 
Je vous épargnerai le récit des évé- 
nemens qui nous ont fait descendre 
par des lignes impercetibles jusqu'à 
cet état de médiocrité, d'indigence, 
dirais-je, dans lequel nous végéte- 
rons désormais, car notre situation 
présente est triste. En rassemblant 
toutes mes ressources, j'ai à peu près 



2 20 WANIV-CÏTLOUE. 

léuiii quarante livres sterlingderenle 
qui nous suffiront j'espère , à moins, 
dit-il en me regardant d'un air iro- 
nique , que notre opéra ne nous 
donne une fortune; mais, sans la 
refuser, je ne le souhaite plus. Avec 
notre système d'économie , une ba- 
gatelle est devenue une jouissance. 
Une parure pour Chlora , un meuble, 
choses qui feraient sourire un riche 
de pitié , nous procurent d'innocentes 
joies. Leur possession ne satisfait- 
elle pas une masse de désirs dont 
notre cœur a été long-temps ému? 
et, dans la vie, le bonheur n'est pas 
autre chose. Qu'un homme attache 
du prix à la conquête d'un brin de 
paille, le souhaite , soit traversé dans 
son désir, s'expose à des dangers, il 
frémira de plaisir en saisissant ce 



WANN-CHLORE. l'ij 

fétu. L'âme est une fée, sous sa ba- 
gjiette le plus beau diamant, le der- 
nier coquillage de la terre, sont égaux 
et prennent le rang qu'elle daigne 
leur assigner. Or, il faut songer que 
si la vie de l'homme est là (il mon- 
trait sa tête) , elle est encore bien plus 
là (et il montrait son cœur). 

ff Vous voyez, mon ami , si je vous 
crois digne de ce titre , en vous dé- 
voilant ce que nous fûmes, ce que 
nous sommes ; en vous le disant je 
n'ai pas semé mon infortune dans un 
mauvais coeur, vous me comprenez?» 
Jl me serra la main. 

« Tel est en substance, mademoi- 
selle, le récit du vénérable vieillard. 
A chaque mot son âme tendre s'é- 
chappait de ses lèvres; il enchaînait 
par ses discours et il était impossible 



2^8 WANN-CHLORE. 

de récouler sans attendrissement. 
Je m'étonnais qu'il n'eût pas réussi en 
France; mais nous sommes si insou- 
cians ! Insensiblement la jeune fille 
s'était rapprochée de son bienfaiteur, 
et depuis le moment où elle l'avait 
pressé si tendrement , elle était restée 
sur son sein comme sous l'aile pro- 
tectrice de la philosophie. Sa jeune 
tête aux contours frais et purs , ses 
cheveux abondans, sa bouche en- 
tr'ou verte, la naïveté de sa pose, tous 
les trésors de la vie qui brillaient en 
elle, formaient un riche contraste 
avec cette tête de vieillard, dont le 
large front ombragé par de longs 
cheveux blancs était creusé de rides 
parallèles, dont les yeux n'avaient 
plus qu'un feu sec , dont les contours 
étaient flétris. La jeune fille était là 



WANN-CHLORF. CtICJ 

comme une violette éclose dans le 
creux d'un vieux saule. 

« Les derniers sons de la suave 
musique encore errans dans mon 
oreille et mêlés aux dernières paroles 
du vieillard, ce tableau, le silence, 
le charme de cette soirée, avaient 
détruit en moi toute idée terrestre. 
J'étais prêt à dire comme les apôtres 
sur la montagne : « Dressons une 
tente et restons ici! » Nos regards 
se confondirent, et, pénétré d'at- 
tendrissement, je m'écriai les larmes 
aux yeux : a Et moi aussi, je suis 
orphelin !... » Alors l'accent de ma 
voix, les traits de mon visage, mon 
geste, eurent une magique puis- 
sance, carWann-Chlore se leva sou- 
dain, et le vieillard, me tendant la 
main , me dit avec la voix de l'âme : 



23o WANN-ClILORt. 

« Voulez-vous être mon fils? » Je me 
précipitai sur son sein et l'embrassai. 
Quand je relevai ma tète, Waiin- 
Chlore était là, des larmes la ren- 
daient encore plus belle ; et, me pre- 
nant la main, elle me dit d'une voix 
tremblante : « Vous serez donc mou 
frère ! » Son attitude inspirait une 
douce confiance sans l'exprimer en- 
core; elle était émue , mais craintive. 
Sa tendresse n'avait-elle pas franchi 
la chaste enceinte de son âme? aussi, 
toute confuse, elle baissa les yeux; 
et, comme la Galatée de Virgile qui 
s'enfuyait pour être suivie, elle ca- 
cha sa tète dans le sein du vieillard. 
« Telle fut sa première parole 
d'amour. Elle retentit souvent à 
mon oreille, mais alors elle tomba 
dans mon cœur comme le cri de 



WA.NN-C11L01\E. a3l 

grâce dans celui du captif. Ace mo- 
ment elle sembla me tendre une 
main secourable, et nous entrâmes 
dans le même ciel. L'habitude de 
nous voir devint un besoin du cœur, 
et si , pendant long-temps timides 
l'un et l'autre, nos manières eurent 
je ne sais quel embarras ravissant , 
cefut la source d'un charme nouveau. 
Ah! le malheur a voulu que nos mains 
moissonnassent la moindre fleur 
éclose sur les bords de notre chemin ! 
« Bientôt à notre insu, vint insen- 
siblement une délicieuse entente dans 
la pensée, une même intention dans 
les mouvemenS; une même vie dans 
les regards, une identité parfaite dont 
nous sentîmes les charmes sans pou- 
voir les définir. La timidité s'enfuit. 
Nous étions libres et livrés à cette 



202 WANN-CHLORE. 

précieuse facilité de pensées , d'ac- 
tions qui existe entre un irère et une 
sœur. J'arrivais comme chez moi; le 
vieillard et la. jeune fille m'atten- 
daient : parlait - elle , j'accourais; 
souhaitais-je un regard , je l'obtenais; 
nous avions les jeux, de l'enfance, 
comme nous en avions la pureté; 
enfin voulais-je entendre ses chants, 
j'apportais la harpe, et soudain elle 
satisfaisait à mon désir avec cette ten - 
dre soumission qui semblait m'ac- 
corder un secret empire. Aussi le 
moindre de ses signes était un ordre 
auquel j'obéissais avec une joie qui 
lui disait : « Je suis à toi ! » Chère 
nous fut cette ivresse et long-temps 
je savourai la douceur de ses regards 
sans lui confier mon bonheur; et, se 
conformant à mon silence, Wann- 



WANN-CHLORE. 233 

Chlore s'enveloppa dans une tendre 
réserve : mais cette chasteté d'âme 
formait un voile à travers lequel bril- 
lait sou amour. Telle souvent une 
statue d'argent, sortant des mains 
de l'artiste créateur, jette une vive, 
blanche et pure lumière sous la gaze 
dont elle est enveloppée avant qu'on 
la produise aux regards. 

« Mais la nature de mon caractère 
me condamnait à dévorer ces eni- 
vrantes délices avec la même avidité 
qui m'avait fait passer du bonheur de 
la voir en secret, à celui de venir 
vivre auprès d'elle; et, de cette joie, 
aux voluptueuses émotions de la folle 
Espérance. Je m'accoutumai trop vite, 
hélas, à celte vie d'innocence et de 
paix!.. Je voulais... Que voulais -je ? 
aujourd'hui je suis embarrassé de le 
2. ao 



^34 WANN-CULORE. 

dire , je suis honteux d'avoir si peu 
vécu dans ce matin de l'amour; et je 
ne peux expliquer cette progression 
dans mes désirs, que par un instinct 
terrible qui pousse toujours l'homme 
vers de nouveaux rivages. Eût- il 
l'univers tout entier, son œil inquiet 
se tournerait vers les cieux. Je vou- 
lais alors savoir si j'étais aimé, je 
voulais savoir si cette chère créature 
était à moi!.. Et à qui pouA'ait-elle ap- 
partenir? J'étais le premier, le seul 
être qu'elle eût aperçu sur sa route. 
(( Aujourd'hui mille preuves d'a- 
mour reviennent à ma mémoire 
comme des remords : combien de 
fois elle resta sans faire un point à sa 
broderie, croyant travailler en m'é- 
coutant ; avec quelle naïveté elle con- 
templait mon uniforme; comme elle 



WANJV-CHLORE. 235 

tremblait en touchant les aiguillettes ; 
et comme elle tressaillait quand je lui 
parlais ! Je n'étais pas content du 
bonheur d'être attendu ! de savoir 
que dans un coin du globe , un être , 
toute faiblesse et tout amour» me 
voyait comme son seul protecteur, 
me donnait tous ses soupirs ; de loin , 
entendait mes pas ; accourait à ma 
rencontre; épiait un regard; conser- 
vait dans son cœur chaque parole , 
comme un monument, chaque sou- 
rire, comme une fête; et, par cet 
entier dévouement, marchait vers la 
perfection de l'amour sans croire 
aimer. Je voulais plus! je voulais 
qu'elle confessât son amour, quand 
moi-même je ne l'osais pas encore. 
J'étais comme ce monarque insensé 
de l'Écriture, qui, possédant la Judée, 



2 36 WANJV-CHLORE- 

voulait S enorgueillir de sa propre 
grandeur en comptant ses sujets. 

« Un soir que ces idées avaient jeté 
sur mon front un voile d'inquiétude, 
sir Wann nous laissa seuls par ha- 
sard. Wann-Chlore était depuis un 
moment penchée sur sa harpe; et, 
rêveuse parce que je rêvais, elle en 
tirait des sons vagues comme nos 
pensées. Elle semblait badiner avec 
l'harmonie par maintien et pour ca- 
cher des craintes ; je n'osais parler , 
elle était muette, La lampe se trou- 
vait placée derrière nous ; alors la 
lumière, en glissant autour d'elle, la 
laissait presque dans l'ombre et sa 
chevelure enveloppait son visage ; 
elle me regarda et tressaillit; je vins 
m'asseoir auprès d'elle et, levant 
mes yeux supplians vers les siens , je 



WANN-CHLORE. 287 

saisis sa main pour la presser dou- 
cement. «Oh! s'écria-t-elle , Horace, 
ne me prenez jamais ainsi la main !... « 
Elle quitta sa place et courut s'as- 
seoir loin de moi. Alors je pleurai : 
m'observant à la dérobée, elle revint 
avec un délicieux abandon, en voyant 
couler mes larmes, et tout émue, 
me dit : « Horace, vous aurais-je fait 
de la peine. — Oui, répondis-je. Elle 
parut en proie à une vive douleur. 
<c Ecoutez, chère Chlora, repris -je 
en la regardant avec une tendre sol- 
licitude , nos âmes s'entendent et 
nous ne parlons pas ; n'y a-t-il pas 
entre nous un monde de pensées 
qu'un mot peut détruire comme un 
rayon de lumière dissipe la nuit?>» 
« Oh, oui!» dit-elle avec naïveté. «Eh 
bien, continuais-je , m'aimez- vous 



9,38 WANN-CHLORE. 

commejevousaime?»«Oui , ))répon- 
dit-elie avec un sourire d'innocence 
et une simplicité d'attitude qui 
m'imprimèrent un respect profond. 
« Mais, m'aimez-vous comme je vous 
aime, autant que je vous aime? «Je 
ne sais, dit-elle avec un regard où se 
peignaient confusément la pudeur et 
l'amour, mais je croirais que c'est 
plus, car je ne vous aurais jamais 
demandé si vous m'aimiez. » Pour- 
quoi ? répondis-je dans mon désir de 
prolonger le charme de cette scène. 
— Parce que j'en étais sûre ! — Ange 
céleste! m'écriai-je; et, poussé par 
mon ivresse : «N'y a-t-il pas, lui dis-je, 
une dissonance entre ce vous et 
j'aime? Est-ce là le mot du cœur? » 
« Elle baissa les yeux qu'elle releva 
soudain pour me regarder avec un em" 



WANN -CHLORE. aSg 

barras qui peignait son amour; puis 
voilant encore une fois ses regards , 
elle s'assit en silence , semblable à ces 
généreux coursiers qui se couchent 
quand on leur demande une tâche 
au-dessus de leurs forces , et elle 
pleura. Je tombai à ses pieds : « Re- 
çois , donc , m'écriai - je , le don 
de mon âme, sois ma sœur, sois 
ma femme ! je t'aime , et pour tou- 
jours !...» 

a J'ignore le torrent d'idées que 
j'exprimai, mais je sais qu'elle pleu- 
rait de joie et que je tenais ses 
mains embrassées, lorsque sir Wann 
entra... Wann -Chlore ne changea 
pas d'attitude, elle reporta seule- 
ment ses yeux brillans à travers ses 
larmes sur son protecteur immobile 
qui nous regardait avec inquiétude. 



240 WANN-CHLORE. 

« Ami, dit-elle, je t'ai écouté!... 
sans le faire taire, ajouta-t-elle en se 
retournant vers son père; j'ai pris 
plaisir à t'entendre !... Oh! mon cœur 
en est gonflé ! Il m'a semblé , Horace , 
que tu parlais pour moi... Ah! ajou- 
ta-t-elle, je l'aime depuis long-temps! 

« — Mauvaise, dit M. Wann en l'in- 
terrompant et venant s'asseoir entre 
nous deux, pourquoi donc me l'avez- 
vous nié l'autre jour?... 

a — Mon père, dit-elle avec un 
sourire tout à la fois plein de la fi- 
nesse d'une femme et de la naïveté 
d'un enfant , c'est que je voulais le 
dire, à lui, le premier... 

« — Enfans ! s'écria sir Wann avec 
le sourire de la vieillesse, aimez- 
vous... soyez heureux! Jeime homme, 
me dit-il, quand tu ne l'aurais pas 



WANN-CHLORE. Ct/^l 

Rimée,j'auraisétéà toi un jour; et, te 
prenant la main, je t'aurais dit :«Anîi, 
tu as une belle âme; je l'ai recon- 
nue au seul son de ta voix , à un 
geste, à ton front; sans cela tu ne 
serais pas mon ami. Écoute.: Chlora 
est un ange, épouse-la. Tu l'aurais 
épousée. Vous auriez été heureux 
parce que vous êtes nés au même ciel; 
aujourd'hui je réponds de votre bon- 
heur; je suis vieux, et les vieillards 
voient quelquefois dans l'avenir, ils 
en sont plus près que tous les autres. 
Mais, mes chers enfans , je n'aurais 
pas parlé sitôt que vous; j'eusse at- 
tendu quelques années; vous êtes 
trop jeunes : Horace, à peine es-tu 
majeur, et Chlora n'a pas encore seize 
ans. Va, mon ami, cours au champ 
d'honneur, sois brave, ne te fais 

2. 21 



l[\1 WA.NN-CHLORE. 

pas tuer, car elle mourrait, je la 
connais; mais sois brave, acquitte 
ta dette envers ta patrie , et reviens : 
tu trouveras Chlora telle qu'elle 
est aujourd'hui... Je serai son pro- 
tecteur, jusqu'à ce que je l'aie unie 
aune plus durable protection... Mes 
chers enians, ajouta-t-il en nous ras- 
semblant sur son sein, vous ferez le 
plus beau couple de la terre!... 

« Wann-Chlore leva les yeux au 
ciel et les reporta sur moi, en te- 
nant la main du vieillard; et cette 
muette réponse, qui disait : cr après 
Dieu, c'est toi!... «Cette attitude, ce 
groupe... Ah! je vois tout encore... 
malheureux ! 

« Gomme deux anges qui vont en 
mission sur terre, et s'ignorant l'un 
l'autre , ne se reconnaissent qu'au 



WANN CHLORE. l[\Z 

mornent où la flamme céleste brille 
au-dessus de leurs létes , nous avions 
étédeux mois entiers livrés au charme 
de marcher de jouissance en jouis- 
sauce dans une carrière au milieu de 
laquelle la Religion et la suave Musi- 
que nous avaient servi de tendres in- 
terprètes ; réunis maintenant, nous 
confondîmes nos coeurs en un seul 
et dès lors s'ouvrit une ère nouvelle 
de sentimens plus tendres. Nous al- 
lions parler cœur à cœur, nous étions 
amans! Voilà, mademoiselle, com- 
ment la vie s'est ouverte pour moi , 
voilà comment le malheur m'ac- 
cueillit! » 

A cet endroit Eugénie s'arrêta, ses 
larmes l'empêchaient de lire, son 
cœur était gonflé, elle respirait à 
peine, et une vague douleur errait 



^44 WANN-CHLORE. 

dans son âme. v Que leur est-il donc 
arrivé?...» se dit -elle tout émue de 
l'expression de cet autre amour. Elle 
reprit bientôt. 

« Le reste de cette soirée, la plus 
délicieuse de ma vie, fut en rapport 
avec le bonheur qui l'avait commen- 
cée. Wann prit sa harpe et joua d'ins- 
piration, et ma tête me semblait trop 
lourde à porter en entendant cette 
harmonie divine qui respira la gaieté 
des anges , l'amour et sa gracieuse 
ivresse. 

« T.e lendemain , quand je racon- 
tai cette scène à Salvati , ses yeux 
brillèrent d'un éclat inusité; il me 
sauta au cou , m'embrassa et me dit : 
« Horace, tu es heureux, toi!... tu as 
trouvé le plus grand bien!... oh! j'en 
suis presque heureux; ne suis-je pas 



WANN-CHLORE. 245 

ton ami, ton frère?... Tu es aimé 
et je ne le serai jamais, moi!... où 
trouver une autre Wann-Chlore! 

« Oh! lui (lis-je, j'avoue qu'elle est 
unique!...» Je m'arrêtai en lui en 
parlant , car je vis ses yeiix se rem- 
plir de larmes. 

a II me serra la main pour me re- 
mercier de mon silence et me dit 
avec une expression de voix que je 
n'ai point oubliée, car elle m'a dévoilé 
toute son amitié : « Je ne puis plus 
être ton confident, ton bonheur me 
tue!... attends que je sois aimé!... 

« Noble ami , lui dis-je , ton amitié, 
celle de mon tuteur, celle de sir 
Wann, et... l'amour de Chlora, c'est 
trop de bonheur pour un seul, ohl 
que je vive!... nul n'est plus heureux 
sur terre ! 



240 W A NN- CHLORE. 

« Dès-lors mes jours se passèrent 
tout entiers auprès de sir Wann er 
de sa fille adoptive. J'abandonnais 
mon hôtel dès le matin, pour n'y 
rentrer que le soir. Les jours nous 
paraissaient des heures et les heures 
des minutes. Je ne suis jamais entré 
dans la chambre où elle demeurait 
sans voir errer le plus doux sourire sur 
ses lèvres adorées. La naive liberté 
qui régna dans nos discours, dans 
nos enfantines caresses pouvait êti*e 
avouée devant les anges. Jamais il n'y 
eut sur terre d'amour plus pur, plus 
vivement senti; il n'y avait pins deux 
êtres : mille fois ma pensée fut pré- 
venue par la sienne, comme mille 
fois nos raouvemens furent ordonnés 
par la même volonté. Que d'heures 
entières nous passâmes à nous voir, en 



WANN-CHLORE. ll\'] 

silence, détachés de toute affection 
terrestre, comme dans un rêve ou 
comme lorsqu'on regarde le ciel. 

« XTn souvenir entre tous les autres 
est resté dans mon âme comme une 
éternelle pensée. Elle était occupée 
à broder et je baisais à la dérobée 
tout ce dont elle se servait!... Elle 
me voyait bien mais elle feignait de 
l'ignorer et riait. Elle riait!.. Je crois 
être fou en me rappelant ce rire , je 
songe que ce charme est indescrip- 
tible; c'est comme une étoile, il faut 
la montrer! Une lueur surnatu- 
relle semblait l'environner, ses che- 
veux contenaient une rose blanche 
au-dessus d'un front plus éclatant que 
la fleur. Sa pose virginale n'excluait 
en rien l'amour qui brillait dans ses 
yeux, et sa tête, doucement penchée 



248 XVANN-CHLORE. 

comme pour fuir un regard qu'elle 
savourait avec bonheur, ajoutait à 
toute sa personne une grâce que l'on 
croyait deviner pour la prem ière fois... 
Lejour, car elle était placée dans l'em- 
brasure d'une croisée, passant à tra- 
vers des rideaux d'une douce mous- 
seline, ne tombait que sur elle, et 
semblait la caresser doucement; tout 
à coup elle se retourna, et, tirant de 
son sein une petite croix noire qu'elle 
portait toujours , elle me dit : « Em- 
brasse plutôt ce gage d'un autre 
amour et je pourrai confondre mes 
deux cultes en un seul!... » Je couvris 
la croix de caresses , mais emporté 
par mon ardeur, je déposai sur sa 
main un baiser brûlant. 

« Elle la retira avec un petit geste 
d'humeur et me dit : « Horace , c'est 



WANÎf-CHLORE. l/^Ç) 

trop!... » Le feu s'échappa de ses yeux 
comme un éclair quand elle ajouta : 
a Tu me fais mal! n'est-ce pas assez 
que je t'aime !.. »ll faudrait l'avoir en- 
tendue pour apprécier cette pudeur, 
charme toujours nouveau ! Laisser 
voir son amour trop brûlant lui pa- 
raissait un crime , et un jour elle dé- 
chira une lettre pour éviter de me 
la montrer. « Elle m'aurait donné de 
l'orgueil, » disait-elle. 

« Honteux à mon tour, je m'en al- 
lai à côté de sir Wann qui écrivait sa 
musique et je me mis à regarder les 
notes qu'il traçait en fredonnant. 
« Jugez-moi, lui dis-je à voix basse, 
suis-je coupable pour lui avoir em- 
brassé la main?... — La question, 
me dit-il en souriant, est difficile à 
résoudre ; elle est et n'est pas votre 



aSo W A NN -CHLORE. 

femme tout à la fois; mais ne vous 
plaignezpasdesacolère,*dit-il ens'in- 
terrompant et il se retournaverselle. 
— Elle méconnaît , dis-je assez 
haut , la nature de l'amour qu'elle 
m'inspire; c'est l'adoration la plus 
pure; et cette caresse, toute d'âme , 
ne peut... A ce mot, je sentis deux 
lèvres de rose se poser sur mon front. 
Je me retournai sur-le-champ , je 
vis Wann prosternée , disant , avec 
un accent comique plein de repro- 
che, d'amour et de gaieté : « Aurais- 
je offensé mon maître ?... Là, elle 
conciliait sa chaste réserve et son 
amour; là, elle brillait de ce charme 
que nous trouvons à notre maîtresse 
quand elle franchit une barrière sans 
que sa vertu en soit ternie, sans que 
son amour s'en affaiblisse... 



WANN-CHLORK. a5 1 

a Mais cette scène est dénuée de 
vie. Enfin chaque minute en ame- 
nait une semblable et toutes étaient 
marquées par la plus douce folâ- 
trerie. Je ne m'attache , mademoi- 
selle , à vous peindre ce profond 
amour sous tous ses aspects, dans 
toutes ses phases , que pour vous 
rendre la catastrophe plus horrible 
peut-être; mais aussi pour vous gran- 
dir à vos propres yeux , quand vous 
songerez que je vous confie mon 
bonheur , après avoir été trahi par 
Wann-Chlore. 

« Cette intimité presque conjugale 
nous faisait connaître l'un à l'autre , 
et chaque jour nous nous confessions 
innocemment que notre amour crois- 
sait , à notre grande surprise. Wann- 
Chlore s'était imposé la loi de se 



252 WANN-CHLORE. 

conformer à mon caractère. Elle me 
(lisait souvent qu'elle se surprenait 
à désirer souffrir pour moi. Elle dé- 
veloppa sa gaieté parce que la gaieté 
me plaisait et cependant la mélan- 
colie avait des charmes pour elle ; 
car à elle , plus qu'à tout autre , il 
appartenait de rire comme les anges 
et de pleurer comme eux. Elle sacri- 
fiait ainsi ses plus chères pensées à 
raon bonheur. Elle aurait, disait-elle, 
voulu rassembler toutes les perfec- 
tions pour moi , et la nature les lui 
avait données à profusion. 

«Ce soin perpétuel de Wann-Chlore 
à satisfaire mes désirs , ce contente- 
ment de voir mes pensées les plus 
fugitives devenir la loi sacrée d'une 
créature plus parfaite que moi ont 
peut-être flatté mon jeune amour 



WANN-CHLORE. 253 

propre outre mesure , et peut-être 
est-ce la cause secrète de ce charme 
qu'elle avait pour moi. Quoi qu'il en 
soit, le son et l'écho , deux glaces 
polies se renvoyant le même reflet, 
sont d'imparfaites images de notre 
union, elle était arrivée à toute la 
perfection que nos sentimens peu- 
vent avoir sur cette terre. Irai-je 
évoquer parmi mes douloureux sou- 
venirs d'atitres scènes pour vous con - 
vaincre de la supériorité de celte 
trop chère créature ? j'ajouterais à 
mon chagrin , et vous n'auriez que 
de faibles idées de cette vie céleste. 
Ah! mademoiselle, croyez plutôt que 
Wann-Chlore n'avait d'autre mérite 
que celui de me plaire ; que j'étais 
aveugle, et laissons périr la mémoire 
de tant de bonheur! 



2^4 WANN-CHLOHE. 

« Un jour j'arrivai plus tôt que de 
coutume, Wann-Chlore avait encore 
ses cheveux emprisonnés dans quel- 
ques fragmens de l'ouverture de notre 
opéra, «f Sainte Thérèse !.. dit-elle 
en riant, quand vous parliez à Dieu 
vous ôtiez vos papillotes?.. Dieu me 
préserve donc de paraître jamais de- 
vant le roi de la terre sans être pa- 
rée!.. » Et elle s'enfuyait avec un en- 
semble de gestes et de peureuses pré- 
cautions, me regardant, m'évitant, de 
manière à exciter cette folâtrerie 
si douce pour le cœur; et, murmu- 
rant , elle disait : « Il ne m'arrêtera 
pas, vous verrez que j'aurai la honte 
de courir à lui!» — O Wann !.. tu 
tarrêterasL.luidis-je.Elle me regarda, 
restant stupéfaite d'apercevoir des 
teintes de chagrin répandues sur mon 



WA.NN-CHLORE, 255 

front. J'avais reçu l'ordre de partir et 
je ne savais comment le lui apprendre. 
Elle accourut près de moi , m'a- 
mena vers son père, et, me prenant 
la main , me dit : « Qu'as-tu donc ?.. » 
avec un accent, un regard , une con- 
tenance, qui me donnèrent une plus 
haute idée de son amour que tout ce 
qu'elle avait répandu de bonheur , de 
grâce et de gentillesse sur les deux 
mois et demi que j'avais passés au- 
près d'elle. Quelquefois , une voix 
m'éveille la nuit et j'entends : «Qu'as- 
tu donc? » Wann est là , avec son 
geste, son regard... Je la vois et je 
frissonne, il me semble qu'elle me 
dise : « Je t'aime toujours. » 

«< Le vieillard dit en me regardant 
avec anxiété la Je ne vois pas dans 
la nature de malheur pour nous!... 



256 WA.NN-CHLORE. 

— Il réside dans un seul mot, lui 
dis-je. L'horreur régnait, le silence 
était si grand qu'on ne peut le com- 
parer qu'à leur attente. — « Je pars!... 

— Ce n'est que cela!... s'écria Wann 
en voyant son père pâlir. J'ordonne, 
dit-elle, à tous les boulets, balles, 
obuses, mitraille et toutes autres 
inventions de l'enfer de respecter 
cette tête chérie, parce qu'elle ap- 
partient à un ange!... et s'il y a des 
régimens entiers devant toi, tu les 
vaincras , parce que je serai avec 
toi ; je volerai au-devant des dangers 
pour les prévenir; et je rirai bien 
lorsqu'après la campagne je tiendrai 
sur mon sein une tète couverte de 
gloire! » La nature avait fait là un 
trop grand effort, les plaisanteries 
étaient dites froidement ; elle tomba 



WANN-CHLORE. 267 

sur moi, presque rouge, en disant : 
«J'étouffe, et j'ai froid!... » Je la ré- 
chauffai dans mes bras, je la couvris 
de baisers. Elle revint , et voyant 
mes yeux lui sourire , elle sourit à son 
tour. « Il y est encore! ... dit-elle avec 
un reste d'effroi ; oh! ajouta-t-elle, ne 
nous quitte pas d'une minute jus- 
qu'au moment fatal. » 

Cette crainte de Wann-Chlore ré- 
pandit sur les derniers instans que 
nous avions à passer ensemble , une 
mélancolie qui me montra combien je 
lui étais cher. « Ne viens plus en uni- 
forme, »medit-elle un jouraprèsavoir 
embrassé mes épaulettes sans que je 
m'en fusse aperçu. Ordinairement le 
soir, elle me disait adieu ^ désormais 
elle ne prononça plus ce mot cruel. Il 
ncluiéchappa aucune plainte, elle fut 
1. 12. 



9.58 WANN-CHLORE. 

même parfois gaie, affectant une force 
qu'elle n'avait pas. Elle joua de sa 
harpe avec enthousiasme, elle fit 
briller l'exaltation de son âme, mais 
il n'y avait plus cette harmonie se- 
crète dont la cause première est dans 
le cœur. Elle me regarda bien avec lé 
même sourire, maisily avait dans ses 
yeuxun voile inexplicable de tristesse. 
« Un soir elle dit, même au milieu 
d'une conversation qui ne roulait pas 
sur mon départ : « Cette guerre me 
sera fatale!...» Elle s'habilla avec la 
même recherche, mais il y eut quel- 
quefois des oublis dans sa toilette. 
Elle voulut un jour que je lui ame- 
nasse le cheval que j'avais acheté 
pour l'armée ; elle descendit dans 
la cour, le caressa et le flatta. Une 
antre aurait accusé le chef du gou- 
vernement, se serait plainte de son 



WAiNN-CHLORE. l6g 

ambition , de son insatiable cruauté; 
elle était Anglaise, elle l'aurait pu... 
non , elle gémissait en secret et n'ac- 
cusait personne. Je me trompe, elle 
s'accusa maintes et maintes fois que 
son amour lui eût fait négliger ses 
devoirs religieux et craignit d'avoir 
mécontenté le ciel. 

« Horace, me dit -elle un soir, ce 
matin j'ai été à Saint-Paul, je me suis 
assise sur la même chaise, j'avais le 
même livre, c'était la même église, 
le même Dieu, les mêmes prières; hé 
bien , ce n'était plus la même chose , 
je mêlais involontairement d'autres 
idées à ma méditation sainte, les mê- 
mes paroles n'avaient plus le même 
sens pour moi; enfin j'ai senti que 
je ne pouvais plus prier sans toi!... 
alors, ajouta-t-elle, j'ai dit à Dieu 
que c'était lui qui m'avait donné mon 



260 WANN-CHLORE. 

amour et qu'il ne nous condamnerait 
sans doute pas!... 

« A chaque moment, il sortait de 
sa bouche et à son insu les paroles 
les plus tendres et les plus touchan- 
tes; elle élait née pour aimer. L'on 
voyait que la douleur causée par mon 
départ était une idée permanente 
qui se trahissait en tout et malgré 
elle. Sa harpe disait : «je souffre !... » 
Son attitude le redisait encore; le 

son de sa voix indiquait sa peine; 
son regard en était empreint; elle 
s'asseyait comme une personne à qui 
tout est insupportable, et ce spec- 
tacle ne m'apportait, comme à elle, 
que doLdeur , une douleur plus 
forte même, car je la voyais s'effor- 
cer de me sourire comme autrefois. 
«Pour sir Wann, il ne craignait 
pas de se plaindre, et la douleur de 



WANN-CHLORE. 201 

ce vieillard était effrayante ; elle res- 
semblait à celle d'une mère qui, dans 
un incendie, voit périr son dernier 
enfant; il me suivait des yeux comme 
s'il ne devait plus me revoir; rien ne 
pouvait le rassurer; il était triste, 
morne, abattu. 

« Enfin le jour fatal arriva; lorsque 
Wann et son père me virent entrer 
en habit de voyage , elle s'écria : « C'est 
donc vrai!.,. » Elle resta immobile et 
plongée dans toute l'horreur de cette 
situation terrible, quand on trouve le 
désespoir là où l'on voudrait encore 
du doute. 

a Je devais dîner avec Wann-Chlore 
et son père : nous dînâmes, c'est-à- 
dire que tous les trois nous fumes as- 
sis autour d'une table sur laquelle on 
servit des mets : « Qu'il parte !... » s'é 
cria Wann avec un geste d'horreur; 



262 WANN-CHLORE. 

et elle s'enferma dans sa chambre 
sans qu'aucune prière pût l'en faire 
sortir. «Horace, disait-elle, que je 
n'entende même pas ta voix !... » J'em- 
brassai M. Wann et je partis. Alors j'a- 
vais froid jusqu'au cœur. 

« T elle fut l'aurore d'un amour qut 
dura cinq années, toujours aussi pur. 
Jamais deux âmes ne s'emparèrent 
l'une de l'autre avec une telle force. 
L'amour , la jeunesse , la beauté , l'o- 
pulence , radieuses, ra'ouvraierrt le 
seuil delà vie, de cette vie en compa- 
raison de laquelle toutes les autres 
ne sont que ténèbres. Avec quelle 
fierté je regardais autour dt; moi, 
en contemplant la masse d'hommes 
au sein de laquelle je marchais!.. 

«c La veille de mon départ, j'avais 
indiqué à Wann-Chloreetà son père, 
Salvati, comme un ami dévoué dont 



WANN CHLORE. l6'6 

la place au ministère de la guerre de- 
vait nous être d'un grand secours, et 
il leur rendit en effet d'importans 
services, à moi, de bien cruels! 

« Au moment où je partais, nous 
nous trouvions vers la fin de l'année 
1808, je me rendais à l'armée d'Al- 
lemagne; et par la suite, je passai en 
Espagne, pour n'en sortir que furti- 
vement au commencement de la fa- 
tale année de 181 4- Vous savez, ma- 
demoiselle, combien ces cinq années 
furent orageuses ; j'obtins rarement 
des congés, et lorsque j'arrivais à Pa- 
ris, je consumais toutes ces journées 
de grâce au sein de l'amour. Telle 
vous avez vu Waïui-Chlore, telle elle 
fut toujours. 11 faudrait vous répéter 
les mêmes idées. Afin de m'éviter de 
continuer à écrire une histoire dont 
chaque événement renouvelle mes 



2G4 WAKN-CilLORE. 

douleurs, je vais vous joindre ici la 
correspondance de mon ami Salvati; 
je vous choisirai parmi ses lettres 
celles qui vous suffiront pour con- 
naître la suite de mon histoire; mais 
n'attendez pas de moi que je vous 
donne une seule de ces lettres de 
Wann-Chlore dont il sera question. 
Elles sont soigneusement cachetées 
et jamais leur fragile enveloppe ne 
sera brisée par moi. Je ne puis même, 
sans une émotion profonde voir l'en- 
droit où elles sont déposées ; alors 
mes yeux sont comme éblouis, ma 
tête se trouble, je me sens embrasé 
par un feu dévorant, Wann-Chlore 
est là vivante, elle me parle, je la 
vois, il faut sortir car je succom- 
berais sous le faix trop pesant dv ces 
terribles souvenirs. 

FIN DU TOME DEUXIÈME 




PARIS. — DE l'impRIM£I\ZE DE RICSOL-X, 
rue des Francs-Bourgcois-S.-MJchel , u' &. 
